
### 为什么是 Go
Go 作为 Google 开源的编程语言，近些年来，除 Docker 本身就是 Go 写的，知乎、Bilibili 都纷纷迁移到 Go，面对中国的人口优势，Go 的特性优势就被发挥的很充分。  
Go 语言的优势大抵有以下：  

- 如果有 C 语言的加持，可以轻松学会；
- 部署简单，实现高并发很轻松，内存占用也非常省；
- 代码简洁、格式清晰统一、方便协作与阅读；
- 具备性能强劲但是开发效率不输给一些动态语言，适合编写一些瓶颈业务。

### Hello Golang
```golang
package main

import 'fmt'

func main() {
	fmt.Println('hello, golang')
}
```

### Go 基础

**变量**  
变量的定义和声明不是一个概念。  
> 定义变量，将为期分配内存。  
> 声明则是告知编译器（或链接器）有这样一个符号（类型）。  

变量的定义需要明确分配内存，也就是同一个变量只能定义一次，不可能同一个变量分配两次内存。运行期修改是另外一回事，但定义不能指定两块内存。

变量的定义方式通常有两种，第一种称之为全局变量，第二种称之为局部变量。  
全局变量的作用域是整个包，局部变量的作用域是该变量所在的花括号内。

```golang
// 显式初始化
var x int = 100
// 隐式初始化
var y int

// 变量的定义
// 无法定义只读变量（readonly、const）
var x int // 自动初始化为零值
var s = "abc" // 可根据初始化值推断类型
var a, b = 1, 2.0 // 可一次定义多个不同类型的变量

// 分组的方式写法
var (
    x int
    s = "abc"
    a, b = 1, 200
)

// 简短定义（必须显式提供初始化值，不能提供数据类型且只能用于函数内部）
x := 123

// 多变量赋值（先计算右边的值，然后批量对左边进行赋值）
// 注意：未使用的变量会引发错误
a, b := 1, 2
a, b = b+1, a+2

// 动态修改字符串变量（仅支持字符串，可设置非导出成员）
var BuildTime string

func main() {
    println(BuildTime)
}
// go build -ldflags "-X main.BuildTime=$(date +'%Y.%m.%d')"
```

所有的变量都会被翻译成内存地址，因为符号名最终是没有任何意义的。所有的变量都是可寻址的，不管是全局变量还是局部变量最终是要求可寻址的，但是变量可以寻址并不代表一个计算中间结果可以寻址。  
变量代表着一段或者多段存储内存，变量实际上就是一种内存。  
定义一个变量，这个变量存储数据，但数据究竟存在哪，我们知道存储器有很多种，存储器体系来说寄存器、L1、L2、L3 三级缓存、主存。虚拟内存里有部分数据可能会交换到磁盘上，还有硬盘上存储、网络上存储。  

变量的命名规范：  

- 全局变量建议使用完整且有明确含义的单词；
- 局部变量建议使用短名和缩写，以便区分全局变量；
- 不要使用保留关键字、内置函数，以及常用标准库成员名称；
- 专有名词建议大写（escapeHTML）；
- 变量最关键的是变量的命名，需要满足可阅读性和可维护性；
> 1、全局变量建议使用完整且有明确含义的单词。可能是两个单词组成的，一个单词比较通用可能会引起一些误解，需要用两个单词明确的表达，但是不要太长。  
> 2、局部变量建议尽量使用短名和缩写，一个函数最好不要超过一个屏幕，用短名和缩写区分全局变量和局部变量避免歧义。  
- 关于注释的问题，假如只是一行加注释通常会建议写在后边，对一整块做加注释建议写在前面。  

**常量**  
常量的定义跟变量差不多，我们可以进行类型推断，可以同时定义多个，可以在函数内部定义，也可以在包块内定义。  
为什么使用常量？作为魔法数字（数字或者字符串），让代码具备更好的阅读性。  
```golang
const x int32 = 100 // 指定常量类型，则左右类型必须一致
const s uintptr = unsafe.Sizeof(0) // 必要时，可进行类型转换
const n int = len("abc") // 支持编译期能计算结果的表达式
const (
    a int = 1 * int(unsafe.Sizeof("abc"))
    b
)
```

常量有全局的，这样的好处就在于，我们在多个文本当中若想调整的话，只需要在定义常量的地方调整就行了。常量也可以是局部的，使用常量替换掉以后可阅读性就会好很多，同时我们在编码当中强调的观点是把逻辑和数据分离。  

严格意义上来说，没有运行期常量的概念，常量会被直接展开到你需要用的地方，既然没有运行期常量，所以它没有地址，不能会对常量取地址。换句话说，常量是数据，把数据放在某个地方才会有地址吧，那个地方有地址，也就是说虚拟空间有地址但数据本身没有地址。

**枚举**  

