
带你认识区块链

### 区块链的诞生
中本聪的比特币白皮书最早发布于“密码朋克”（一套加密的电子邮件系统），通过时间戳、工作量证明机制、非对称加密、UTXO等技术的集成，从而创造了比特币区块链。  

比特币在技术上存在 3 个主要问题，分别是:  
> 1、脚本语言太复杂，开发难度大  
> 2、生态系统基础差，缺乏足够的参与者  
> 3、脚本语言不符合图灵完备标准（一切可计算的问题都能计算），限制了进一步用途  

因为比特币算法效率的问题，从而导致莱特币区块链的诞生（由一个亚裔美国人所创 —— Charlie Lee）。另外，为了针对性地解决比特币区块链存在的扩展性不足等问题，市场又产生了以太坊区块链技术（由一个俄罗斯小伙所创 —— Vitalik Buterin）。  

区块链技术先驱者  
> 1、20 世纪八九十年代密码朋克的“主教”级的人物大卫·乔姆，在 1990 年发明了密码学匿名现金系统 Ecash  
> 2、英国的密码学家亚当.贝克，1997 年发明了哈希现金(Hashcash)，其中用到了工作量证明系统(Proof OfWork)  
> 3、哈伯和斯托尼塔，在 1997 年提出了一个用时间戳的方法保证数字文件安全的协议。这个协议也成为比特币区块链协议的原型之一  
> 4、密码学专家戴伟，在 1998 年发明了 B-money；B-money 强调点对点的交易和不可更改的交易记录，网络中的每一个交易者都保持对交易的追踪  

### 区块链的共识机制
共识机制，即一种通过协商后达成统一的规则。  
共识机制就是解决达成共识的依据，也是区块链的核心之一，它使得去中心化的体系能够公共维护同一个账本。  

工作量证明，是用来解决比特币随意记账的一种方法，就像我们需要毕业证书来证明我们完成大学四年的学习一样，比特币也需要通过工作量证明机制来确保记账权利的宝贵性。  
最长链机制，是为了保证区块链网络能够长久发展下去，要求所有节点都遵守的一个公式。由于区块链的每个区块必须引用它的前一个区块，所以最长链也是最难推翻的，所有节点都需要满足最长链机制。  
权益证明，是另一种保证比特币交易效率的机制，它能根据你在这个网络里拥有币的数量来竞争记账的权力，你持有的币越多，币龄越久，获得记账权力的概率就越大。  

### 区块链的行业发展
> 比特币的代码是开源的，所以市面上出现了很多新的币种  
> 山寨币：没有竞争优势和创新、纯属模仿的币种  
> 竞争币：具有一定创新优化的币种  

早期，区块链投资更多集中在比特币领域，包括挖矿、交易平台、区块链资产在线支付和汇款等等领域。近两年投资，倾向于区块链技术本身，即区块链在各个领域的应用场景开发。据不完全统计，在 2012 年区块链投资为 500 万美元，2015年全球区块链总投资金额大约在 4.7 亿美元；到 2016 年区块链领域的投资已经达到了 5.5 亿美元规模，4 年翻了 100 倍。  
截至 2017 年 9 月初，全球区块链资产 Top100 总市值约为 1700 亿美元。其中，比特币市值约为 740 亿美元，排名第一；以太坊市值约为 310 亿美元，排名第二。两者占 top100 分别为 47% 和 20%。  

早期的比特币区块链，由于扩展性不足等局限，出现了多条区块链并行发展，从而带来了跨链的需求 —— 侧链。  
侧链是一个相对主链的技术，它可以和主链进行价值的双向转移，用来弥补主链功能的不足。  
侧链一方面帮助主链试行扩展新功能，另一方面也可更进一步随着各种各样主链本身无法具备的业务逻辑在侧链上的实现，逐渐围绕主链搭建起一个覆盖各种业务需求的产业生态，例如股票、债券、金融衍生品真实和虚拟的世界货币等。  

两个有用的网站  
> coinmarketcap.com，这个网站可以看到全球主要的区块链资产的当前情况，包括市值价格、交易量，还有每个区块链项目的官网、浏览器、钱包社交媒体等等的状况。  
> VentureScanner.com，这个网站有专门针对 Bitcoin 这一项的投资统计数据，还有一些详细的图标，你如果有兴趣研究区块链这个行业，这个网站的数据会省去你不少精力。
