
区块链的技术前景

### 区块链能带来的 4 大改变
区块链技术应用，可以归为四类。  
第一类，区块链资产相关的运用，包括区块链资产发行以及它后面的支付、跨境汇兑、交易、买卖等。  

第二类，记账方式相关的运用。区块链本身就是一个分布式的记账系统，目前银行业证券业、保险业等等与记账紧密相关，都可以利用区块链的记账方式来弥补或提高现有的记账和清算效率。  

第三类，公开可信相关的运用，它在公有链上进行才有意义。因为它是“公开可信”的应用场景里的，例如众筹、公益互助保险、数据保全等。目前蚂蚁金服已经公布了自己的区块链战略他们正在利用区块链搭建公益领域的场景应用。  

第四类:可控匿名相关的运用。什么是“可控匿名”呢?我们知道，在比特币的世界里，只有地址，没有地址身份的概念。比特币交易，是指比特币从一个地址转到另一个地址。但这个地址背后的身份持有人是谁，我们是并不知道的。很多人利用这个特性做身份认证。比如我们去银行、医院可能会暴露自己隐私信息，但事实上银行或医院只要知道你这个人是你就可以了，就可以利用区块链的“可控匿名”性来做身份认证把这些隐私的信息都加密保存到区块链上，然后在银行或者是医院这样的地方认证就可以了。  

### 区块链在传统行业的 3 大应用
区块链在传统领域的应用，主要包括智能合约、众筹、公证这三个领域。  
在智能合约领域，以太坊被认为是区块链智能合约开发平台的代表。它的代表项目有市
场预测平台 Augur、计算资源交易平台 Golem 和数字代币化平台 DigixDAO 等。另外一个项目 RootStock，以侧链的方式完成智能合约的搭载，从而为比特币网络增加价值和功能。  
所谓的智能合约，大概就像是将合同以可编程的代码的形式放到区块链上，并在约定的条件下由代码自动生效、执行和结束，不需要任何的组织和个人来监督执行、不需要事前审查和高昂的预付成本，任何人都可以使用这种方式参与到经济活动中。  
虽然智能合约的前景非常光明，但是现阶段来讲，基础设施还不完善，主要还在底层基础设施的搭建上。目前我们的资产数字化、文档化还不够。智能合约的应用要依赖于基于区块链的资产数字化，将我们的实际资产和权利映射在区块链上，化成灵活可编辑的代码，这样智能合约才能十分方便地进行控制。  

在众筹领域，之前我们称其为“币众筹”，现在叫 “ICO"，通过向很多人募集数字资产的方式来为一个项目或者企业提供资金支持。目前，ICO 在国内是一种未经批准非法公开的融资行为。  

在公证领域，区块链可以保证文件的不可更改和完整性，并且它的互联网属性可以不受地域和时间的拘束，为公众提供公证服务，这就比传统的方式更为高效。有一家叫公证通（Factom）的公司利用区块链技术来进行企业和政府部门的数据管理和数据记录提供服务，但目前暂没有将区块链上的存在性证明作为法庭证据的案例。  

此外，因为区块链本身就是价值传递网络，所以一切和价值相关的领域都是区块链能够发挥作用的领域，如保险、数据安全、医疗、能源等多个领域，区块链都将会发挥它的巨大价值。  

### 区块链的 3 大分类
按照区块链的参与准入机制（即区块链账本的公开与不公开），区块链分为公有链、联盟链和私有链。  

公有链，任何人都可以参与区块链数据维护和读取、完全去中心化、不受任何机构控制，比特币就是公有链代表，还有以太坊、瑞波、超级账本及大多数竞争币及智能合约平台。  

联盟链，是指参与区块链的节点是事先选择好的，对特定的组织或团体开放。特点是
> (1)交易速度非常快;  
> (2)交易成本大幅降低甚至为零;  
> (3)数据可以有一定的隐私。R3CEV 是联盟链的代表。

私有链，对单独的个人或实体开放，参与的节点只有自己，数据的访问和使用有严格的权限管理，一般用作内部审计使用。  

### 世界各国对区块链的政策
为什么把比特币的政策和区块链的政策分开来讲呢?因为比特币是区块链最早、最大的一个应用，各国对它的政策和态度褒贬不一，而且经历了比较长时间的变化，情况比较复杂。  
而对于区块链技术，各国基本上是非常欢迎的态度，也在实际部署战略。但是对于区块链，这个最近非常火的应用，即区块链在众筹领域的应用(ICO)，部分国家出台了比较新的政策，基本是严格监管的态度。我们国家也不允许 ICO 进行公开融资。  

美国十分鼓励区块链发展。2016 年 6 月，美国国土安全部对 6 家致力于政府区块链应用开发的公司进行补贴。而在比特币的态度上美国也是鼓励投资，并实施严格的监管。  

加拿大属于看法积极，观望探索的态度。加拿大政府发布工作报告提出区块链数字平台将开创“共荣时代”。  

新加坡的政策就很开放。新加坡李显龙总理曾经公开督促新加坡金融部门需要跟上区块链技术发展的步伐，因此新加坡在对于区块链这些金融创新监管政策的开放程度上远超亚洲其他国家。  

日本的态度更加积极。日本的央行自己在尝试一些区块链项目。在立法监管上，主要是对比特币等数字资产的应用推动上。  

韩国对区块链目前持鼓励的态度，但是对比特币、以太币等数字资产在加强监管。  

印度认为区块链用于印度数字货币的时机已经成熟。2017 年 6 月印度政府委员会宣布支持监管比特币成立专门任务组，创建监管框架，计划短期内全面完成比特币合法化。  

澳大利亚比较注重区块链技术的应用和标准的制定。  

欧洲央行(ECB)在《欧元体系的愿景一一欧洲金融市场基础设施的未来》咨询报告中公开宣布正在探索如何使区块链技术为己所用。  

俄罗斯之前是禁止公民持有、交易比特币的，但是对区块链却十分欢迎。  
