
区块链的四大应用  

### 区块链项目的分类和运用梳理
第一类，数字资产，和常见的货币一样，这类用途主要用来交易，不过因为应用场景比较有限，目前数字资产的市场容量增长不快。比如我们熟悉的比特币、莱特币、狗狗币等等。匿名数字资产，解决的是保护隐私的情况下支付的问题，比较知名的还有达世币 Dash、门罗币 Monero 等。  

第二类，智能合约平台。这类运用主要提供底层平台，来让开发者在它上面去实现运用。比如说实现电子合同，主要用来保证双方交易;比如实现房屋租金协议合同，来去确保房屋时间到达的时候，准时收到租金，而不至于违约。智能合约的代表项目有以太坊 ETH、以太坊经典 ETC。  

第三类，全球支付。这类用途主要实现国际之间的数字货币交易，可以在全球范围内转账任意一种货币，或者实现法币与数字资产的等价交换。全球支付的代表项目有瑞波 Ripple 和 Tether。Ripple 是全球第一个开放的支付网络，通过这个支付网络可以转账任意一种货币。Tether 则是一种利用比特币区块链交易的法币代币，可实现法定货币与数字资产的固定价值的等值兑换。

第四类，平台应用。绝大部分运用都建立在以太坊之上，这类应用涵盖的运用场景范围非常的广泛，包括金融、社交、游戏、产权保护等等多个领域可以实现存储、交易、支付等多种平台，目前是区块链资产增长最快的领域。平台应用的代表项目是 Augur、Golem 和 MaidSafe、OmiseGo 等等。  

按照 2017 年 9 月 coinmarketcap 网站的市值排名，排名前 10 的区块链资产分别为:
Bitcoin 比特币、Ethereum 以太坊、BitcoinCash 比特现金、Ripple 瑞波、Dash 达世、Litecoin 莱特币、NEM 新经币、IOTA 埃欧塔（物联网全新优化的新型小额支付加密货币）、Monero 门罗、Ethereum Classic 以太经典。  

区块链发展处于行业早期，2016 年被称为“区块链元年”，刚经过一轮概念的热炒，还在探索发展阶段，真正形成生态，估计也要 5 ~ 10 年吧。  

区块链应用建设的误区：  
> 1、算力不足的风险，不要担心算力和节点的问题  
> 2、信用背书的悖论，不是非要使用区块链此案能获得更好的信用  

### 第一类应用 —— 一般性项目资产和匿名数字资产
5 种一般性项目资产，比特币 bitcoin、莱特币 Litecoin、新经币 NEM、Decred、狗狗币 Dogecoin。  

> 比特币 bitcoin  
> 诞生于 2009 年  
> 特征：比特币去中心化、不可篡改等特征克服了以往中心化交易成本高、效率低、信息掌握在少数人手中的弊端。  
> 发明者是中本聪  
> 核心算法是 SHA-256  
> 共识机制为工作量证明(PoW)  
> 比特币的发行总量为 2100 万枚，比特币的区块时间为 10 分钟，即每10分钟出一个区块；到目前为止，比特币的每个区块奖励是 12.5 个比特币；区块链的奖励每 4 年减半；目前，已经发行了接近 1700 万枚。  
> 特色：它是数字资产的创始者，公众认可度高、信任度高、流通广泛，世界各国对比特币的接受度较高，受众非常广泛。  
> 不足：风险在于扩容之争(扩大容量的争议)，潜在存在分叉风险。区块链资产增长最快的领域。  

> 莱特币 Litecoin  
> 诞生于 2011 年 11 月 9 日  
> 特征：在比特币的基础之上有着技术上相同的实现原理，它的宗旨是改进比特币，所以它和比特币有着很多相似之处  
> 创始人是查理·李 Charlie Lee  
> 核心算法为 Scrypt  
> 发行总量是比特币的四倍，8400 万枚，每四年减半  
> 共识机制是工作量证明(PoW)  
> 区块时间是 2.5 分钟，是比特币的四分之一  
> 特色：发行总量更大一些，确认速度更快一些；莱特币是先于比特币进行隔离见证和扩容的数字资产，并没有发生硬分叉  
> 不足：推广工作止步不前，目前相关应用还较少;激活隔离验证后，网络可能会出现潜在的漏洞和风险  

> 新经币 NEM  
> 诞生于 2015 年 4 月 1 日  
> 特征：是第一个采用测试驱动开发模式开发出来的数字资产  
> 研发团队是 NEM 团队  
> 共识机制是重要性证明 Pol，它是根据交易量、活跃度等维度而不仅仅是根据工作量和币的数量来决定区块链的记账权力  
> 发行总量是 90 亿枚(目前已发行完毕)  
> 它的区块时间是 60 秒，区块的奖励为交易手续费(注:不是进行区块奖励)  
> 特色：融合了智能合约功能，提供了基于规则的解决方案，通过智能合约自动触发一连串规定动作；另一方面，它也提供了一条公有链，让大家使用区块链资产新经币来进行支付  
> 不足：市场推广不够，关注较少；发行完成，对于后进者的激励不够；重要性证明 Pol 这种根据交易量、活跃度等维度的共识机制区块链项目采用得非常少，这个算法的可持续性也存在一定的风险  

> Decred  
> 诞生于 2016 年 2 月 8 日  
>特征：与比特币类似，但是重点强调社区投入、公开治理以及可持续挖矿，它就是这样一个数字资产  
> 研发者是 btcsuite 的开发人员  
> 共识证明采用工作量证明 PoW+ 权益证明机制 PoS 结合的方式，目的是在工作量证明 PoW 和权益证明机制 PoS 中取得了平衡  
> 核心算法为 Blake-256  
> 发行总量和比特币一样是 2100 万  
> 区块时间是 5 分钟，区块奖励为 25.82 个 DCR 币，调整周期大约是每 21 天一次  
> 特色：采用工作量证明PoW+权益证明PoS共识机制，两者结合制衡矿工和选民的权利  
> 不足：确认流程繁琐，时间较长；风险在于共识证明是PoW+PoS，二者本身就存在着矛盾和冲突，有可能造成网络不稳定的风险  

> 狗狗币 Dogecoin  
> 诞生于 2013 年 12 月 8 日  
> 特征:结合 Doge 文化产生的一种分布式加密数字资产  
> 研发者是 Jackson Palmer & 和 Shibetoshi Nakamoto  
> 核心算法为 Scrypt  
> 发行总量为 1000 亿枚，挖完后每年再增加 50 亿枚，减半时间约为 2 个月
> 共识证明为辅助工作量验证机制 (AuxPoW)  
> 区块时间为 60 秒，区块奖励为 10 万枚狗狗币  
> 特色：小费文化，狗币是靠小费发展起来的，比特币价格偏高，而更便宜的 Dogecoin 更适合网络打赏，交易很便捷、确认时间短、转账速度快  
> 不足：发行总量没有一个上限，没有一个限额，存在着很大的通货膨胀的风险  


匿名数字资产，支付方不需要公开自己的信息。  
在密码学里，个人隐私应当受到保护。比如比特币就是匿名的，它的匿名是由地址没有和现实中的身份信息对应起来实现保障的；但是，那也只是相对匿名，而交易平台、钱包的注册，就能被追查到相关信息。  
所以，为了彻底保证用户的个人隐私，我们要说的匿名数字资产主要有这几种：达世币、门罗币、Zcash（零币）、PIVX（普维币）。  

达世币的匿名程度较比特币更高，它的匿名交易无法被追踪查询，背后的原理是一个名叫混币的机制，把属于不同的人的币混在一起，再换回去，这样网络就不知道你究竟转账给谁、谁究竟转账给你了。  

门罗币通过「环形签名」的机制来实现交易的匿名性的。比特币的转账是非对称加密技术加密、解密分别由公钥和私钥进行。在门罗币的区块链网络里面，网络首先将签名者的公钥和另外一个公钥集合混合在一起，然后对消息进行签名，这样外人无法区分哪个公钥对应真正的签名者。在消息签名环节，门罗币为了不暴露发起人，所以不采取常用的先后签名方式，而是将所有人签名形成一个环状，这样就不知道发起人是谁了。

Zcash采用「零知识证明」机制来保证匿名性，「零知识证明」机制可以用这样一个例子来表达，A 要向 B 证明自己拥有某个房间的钥匙，如果 B 知道该房间内有一个花瓶，那么A用钥匙打开房门后，把花瓶拿出给 B 看，就可以证明自己确实拥有这个房间的钥匙，而不是把钥匙直接拿给 B 看，这种方法就是 Zcash 的匿名机制。

PIVX，它的匿名机制和达世币的「混币」机制很相似，都是交易时把不同的人的币混在一起、然后换回去的方式来保证交易的匿名性。

### 第二类应用 —— 智能合约以太坊
以太坊由俄罗斯开发者 Vitalik 在 2013 年创建的，它针对比特币区块链系统缺少图灵完备等缺点，以太坊建立了一个可编程、图灵完备的区块链，它帮助人们更方便地实现生产各类数字资产，更精确地控制区块链资产的状态。目前是全球最知名、应用最广泛的区块链智能合约底层平台。

> 以太坊的几个基本概念  
> 以太币：以太坊系统中的代币  
> 以太坊虚拟机：以太坊系统的运行环境  
> 智能合约：以太坊所代表的区块链项目，任何人都可以在以太坊上创建自己的去中心化应用   
> 因为要支持智能合约，所以以太坊上有两种类型的账户地址：一种叫普通账户，一种叫合约账户。普通账户和比特币网络的账户差不多，合约账户主要用于智能合约  

以太坊的发展规划了 4 个阶段，分别是前沿、家园、大都会、宁静。  
第一个版本前沿是以太坊的最初版本，只有命令行界面，主要使用者是开发者;  
第二个版本家园增加了类似 Windows 系统那样的图形界面，普通用户也可以方便地体验以太坊的功能;  
第三版本大都会加入了一个像谷歌浏览器那样的浏览器，除了使用方便之外，它还拥有一个强大的应用商店，可以安装插件实现更多功能。第三个版本有望在 2017 年年底发布出来。  
第四个版本宁静目前还没有确定发布时间，预计它会将前三个版本采用的工作量证明(PoW)共识机制切换到混合的共识机制。  

> 以太坊诞生于 2009 年  
> 比特币的产虽每 4 年减半，而以太币的产量则是固定的  
> 以太坊发行总量=+0.99X+0.99X (X 为预售以太坊，第一个 0.99X 是以太坊分配给在预售之前参与开发的早期贡献者，第二个 0.99X 是以太坊新增发行出来分配给长期项目研究者)  
> 以太坊每年的发行量=0.26X  
> 以太坊的奖励机制：区块奖励 + 叔块奖励 + 叔块引用奖励  

以太坊的技术参数  
> 以太坊的核心算法是 Ethash  
> 以太坊是 12 秒到 15 秒出一个区块，每个区块奖励 5 个以太坊  
> 以太坊的区块链语言是图灵完备并且可编程的，所以有较好的使用基础，因此在区块 链的应用开发上，很多企业和开发者选择了以太坊区块链作为底层技术  
> 2017 年 2 月 18 日企业以太坊联盟成立，成员包括摩根大通、芝加哥交易所集团、纽约梅隆银行、汤森路透、微软、英特尔、埃森哲等全球巨头，创始成员超过 30 家。同年 5 月三星、丰田等巨头的加入.联盟队伍再次壮大  

以太坊 ETH 和以太坊经典 ETC，因为太坊社区去中心化的特点，在众筹项目 The DAO 被黑客攻击丢失大量资金之后，一部分人同意更改以太坊代码将资金从黑客手中夺回来，另外一部分不同意更改，就形成了今天这样分裂的局面。  
目前 ETC 的开发团队和社区也在计划升级 ETC 区块链，将会支持零知识证明，同时计
划将 ETC 的总量由每年定量发布，改为像比特币一样，总量恒定、定期减产；ETC 总量不超过 2.1 亿个，每 500 万个区块减量 20%。在区块链的研发上，计划采用 Java 语言，区别于 ETH。  

### 第三类应用 —— 全球支付与结算
瑞波 Ripple，是目前区块链金融应用较成熟的应用之一，它基于一个开放、中性协议构建，支持全球不同分类账本和网络之间即时、低成本的国际支付，银行也可以通过它在不同网络之间发送实时的国际付款。  
> 第一、它是一家组织严格、按照法律规定注册的正规公司，因此在一开始规避了很多政策和监管风险  
> 第二、它的公司经营也比较成功，获得了谷歌、IDG 等知名机构的投资，并且成功地吸引了全球顶尖的 15 家银行的加入;  
> 第三、瑞波的技术参数的执行效率更高，它拥有全新的支付协议，可以让交易双方绕过传统银行系统，直接转账。瑞波区块的出块时间也比较快，可以达到秒级别，而一般跨国银行转账则要好几个「工作日]。  

除了瑞波，还有另外一个基于全球支付和结算项目的叫 Tether。它是基于法定货币而产生的等值数字货币，最大特点是 1 美元等值 1 USDT，每一个USDT之后，背后都有一张 Tether 公司在银行存款的背书。不过因为 Tethe r的赎回有一定的延迟，一枚 Tether 在市场中的流通价可能会低于 1 美元，因此投资 Tether 会因此存在套利风险。  

### 第四类应用 —— 平台类
市场预测平台 Augur。Augur 是以太坊上的第一款应用，用户基于强大的预测数据对未来事件展开预测，预测正确的用户会获得奖励。  
> 利用 Augur 进行预测的步骤是这样的  
> 第一步，建立账户然后充值;  
> 第二步，创建预测市场或者参与预测市场;  
> 第三步，事件结果报告出来，结果会被自动执行。  

计算资源交易平台 Golem, Golem 是实现计算能力的全球共享平台，就像「滴滴专车」一样允许用户通过网络买卖自己电脑的计算资源.实现计算能力的全球共享。

数字代币化平台 DigixDAO，DigixDAO 在区块链虚拟资产和黄金之类的实物资产之间产生了对应关系，给了其他实体资产一个很好的示范，为实体资产的代币化和文档化提供了思路。以后有可能不同的实体资产都有可能上链的一个典范。  
