
### 区块链技术与比特币世界
区块链的特点，去中心化，实现价值的传递。  

为了实现去中心化，保证账本的不可修改性，区块链技术规定比特币网络大约每 10 分钟出一页账单，账单上记录这段时间网络里的来往交易，我们把这一页账单称为“区块‘。  
这就类似于每 10 分钟有一道数学题被丢到网络中，大家竞争比赛，看谁算得最快，从而获取这个记账的权力。  
那么，为什么需要记账的权力呢？  
因为比特币的发行和记账行为绑定在了一起，记账的计算机（矿工）每获得一次记账权，就会获得系统产生新的比特币作为奖励。即算的最快的计算机，就能够“挖”到一定数量的比特币。  

互联网不依赖于某一机构或者某一国家而运行。  
互联网可以实现点对点的信息传递，而信息传递的方式是复制。比如发送文件，只会发送该文件的副本。  
但是，区块链实现价值的传递和传统互联网的信息传递不一样，它要求信息的传递同时，也要进行价值的转移。  

社会上，对比特币有三种认知：
> 第一种观点，奥地利学派认为它是无主货币，是超越国家的信用货币存在，现在这种提法越来越少了；  
> 第二种观点，有人认为它是一种全球电子现金，解决跨中心的支付问题；  
> 第三种观点，属于一种主流观点，认为比特币因为储量恒定、开采难度逐渐变大、稀缺、易分、快速传递等特点，未来将可能是一种全球流通的数字资产，起到价值存储的作用，相当于现在的黄金。  

时至今日，比特币的市值已经达到几百亿美金。  
德国、日本、加拿大等国家承认比特币的存在，但是，我们的天朝仍在接受它的旅途中。  

比特币的总量为 2100 万枚，最开始每个区块的奖励是 50 枚比特币（2009 年），大约每 4 年减半一次（已减半两次），直到 2140 年全部发行完毕。

### 比特币的基本概念
矿工（Minner）：处理比特币网络交易请求的计算机  
挖矿（Minning）：比特币网络中，竞争计算获取记账权的过程    
算力：解答比特币网络难题的计算能力（随机的哈希碰撞）  
工作量证明（POW）：竞争计算获取记账权中，矿工最先算出正确答案，说明矿工付出了工作量，是一个有权利记账的计算机，其他计算机也将同意这一页账单的有效性    
权益证明（POS）：持有比特币越多，获得记账权力的概率越大，这种共识机制就叫“权益证明”    
区块（Block)：记录该比特币的身份信息（产生的时间，第几个比特币，哈希值多少，整个区块的大小是多少）、比特币网络的交易记录  
区块链（Blockchain）：区块严格按产生时间的先后顺序，连接起来  

### 比特币的转账机制
比特币的转账过程：  
> 1、登录比特币钱包（类似网银）  
> 2、选择要转出的钱包地址（别人的银行卡账号）  
> 3、选择要转出的比特币地址（你自己的银行卡账号）  
> 4、填写转账数额，然后再填写你想付出的交易手续费金额（相当于矿工的劳务费，可以不给）  
> 5、签上你的比特币签名，提交比特币网络  
> 6、等待矿工打包处理  

### 比特币转账的运行原理
所有的矿工通过竞争哈希计算的方式，争夺记账的权力。最先计算出正确答案的就获得记账权力，记录的本页账单，大家都要以此为基础，再进行下一页账单记账权的争夺。  

矿工竞争记账，本质上就是计算机的计算，需要消耗电，需要存储大量的数据。  
为了奖励矿工，除了竞争得到记账权时获得的新诞生比特币奖励和被记录在账单里的交易手续费（大约零点几到两个比特币）之外，比特币转账也可以获得相应的手续费。  
所以，随着全球比特币的转账越来越频繁，手续费将成为矿工的主要收入来源。  

通过加密机制，使得随机生成的一个私钥只能对应一个地址，从而保证每个地址发出比特币的合法性。  

现在，每个区块的大小是 1M 字节，大约能容纳数千笔交易。  
根据手续费的高低，矿工们依次处理转账请求。  

### 比特币的技术来源
我们知道，比特币具有去中心化、不可篡改、不可伪造的特点。  

去中心化，本质上就是让所有节点都能通过非对称加密手段（两把成对存在的钥匙，一把公开，一把私有）来验证交易的真伪，进而通过分布式存储比特币的所有交易去中心化。  
在比特币的世界里，公钥好比是比特币的地址，私钥是比特币的签名。  

不可篡改，由比特币的工作量证明机制和最长链机制保障。  
工作量证明，简单来说就是一份证明计算机做过一定量的工作。当然，监测工作的整个过程是非常低效率的，所以通常对工作的结果进行认证即可（比如开车要考个驾驶证）。  
如果有人想修改某个区块高度的交易信息，则需要重新计算该区块之后所有的区块，并把账本同步给其他人，与此同时，其他计算机已经在原来的链上继续往前记账。在比特币网络里，大家公认最长的链才是正确的。    
简而言之，恶意篡改需要拥有超过全网 50% 的算力，除了难度之外，可以预见的是遭篡改后比特币价格会因此一落千丈、一文不值，根本就是无利可图。  

不可伪造，和比特币的 UTXO 结构（即比特币的未花费交易输出，在比特币钱包里，但是还没有进行花费的比特币证明）有关。  
在比特币的世界里，每一笔转账都能够追溯到上一笔交易，甚至到诞生时的那个区块。这样，就能够保证比特币的不可伪造，不可以被重复支付。

### 比特币的价格
比特币的价格，是指比特币映射到法定货币上的价格。  
比特币的价格，由它的价值（即比特币在全球的应用和接受广泛程度）决定，同时受政策、竞争币种、技术和重大消息等多方面因素的影响。在市场上，人们对它的供求也会不一样，这种供需关系同样会影响比特币价格的波动。  

2009 年，比特币发布。当然，第一枚比特币是没有价格的，而最早记录比特币价格是 5050 个比特币获得 5.02 美元。  
2010 年的时候，也有个程序员脑门被砸了，用 10000 个比特币换一个披萨（那一天是 5 月 22 日，也被定义为比特币披萨日）。  
同样在 2010 年，一家叫 MTGox 的比特币交易平台诞生，初定价格为 0.5 美元/枚。  
2013 年，火币网报价 8000 元人民币/枚 比特币。  
2014 年，MTGox 被盗，宣布破产，同时，比特币价格跌到 4500 元人民币/枚。此后，比特币价格一直徘徊在 2000 ~ 4000 元。  
2015 年，最低价格一度跌到 900 元人民币。  
2016 年 7 月 9 日，比特币第二次减半，当天火币网报价 4351 元人民币/枚。  
2017 年 1 月 5 日，火币网比特币价格到 8895 元人民币/枚，引发全球媒体报道。第二日，中国央行约谈交易平台负责人。  
2017 年 9 月 2 日，火币网的报价是 32350 元人民币/枚，成为此前最高价格。  
...

由于报价是由交易者买卖的成交决定，所以每家交易平台的比特币报价不一样；而由于存在套利用户，每家交易平台报价的相差又不是很大（因为相差大的话，利润就会驱使搬砖者的行动）。  
还有一种价格，就是场外价格，不由交易平台撮合，而是用户间点对点交易的价格。但是，这个场外价格，一般由买卖双方协商，并参考交易平台价格。  
