
### 股票的本质是什么？
股票是一个凭证，证明你拥有某一家公司的股份（股份就是你对某家公司拥有的所有权），即股票是股份的凭证。  
另外，股权是你因为拥有了某家公司的所有权，而具备的权利（比如你可以参与决策投票，分红等等）。  

### 企业为什么发行股票？
为了融资  

### 什么是股票市场？
股票市场是企业能够通过向投资人发售股份以达到融资目的的市场。  
股票市场的存在，就是为了撮合想发展但缺钱的企业与有钱但想投资的投资者。  

### 发行股票需要什么条件？
股票市场是为了撮合融资者（企业）与投资者，但很重要的一点，就是股票市场要确保企业是真实有效，值得投资的企业。  
否则的话，所有人都可以随便去搞个公司来发行股票骗人，那这个市场也就失去意义了。  

> 发行股票，基本需要符合如下条件：  
> 1、持续经营三年以上（否则，我怎么知道你是不是就想搞个公司来骗钱呢？）  
> 2、主营业务最近三年没有发生变化（主营业务一直在变，说明经营者肯定没想好要干嘛，那怎么可能是个值得投资的公司呢？）  
> 3、最近三年累计净利润超过3000万（值得投资的企业，至少是要能赚到钱的吧）  

### 我们为什么要投资股票？
1、可以获得来自该股票所属公司的分红  
2、可以获得来自于股票的溢价（主要收益）  

> 股票的溢价，涉及到一级市场和二级市场的概念。  
> 企业首次发行股票并卖给最初的投资者时形成的市场，称为一级市场。  
> 你拿到手的股票，是可以转手给其他投资者的，那么，投资者与投资者之间转让股票的市场，就称为二级市场。  

### 股票的初始价格如何确定的？
IPO（首次公开上市发行）的价格主要由上市公司和投资银行进行协商确定的，包含两种方式：  
第一种是直接定价，即由上市公司和投行直接商量后确定。  
第二种是网下询价，即由上市公司和投行商量出一个价格区间后，向各大机构投资者（各公募基金、保险资管、社保等等）进行询价后最终敲定。  

在中国有个特殊的现象，即所有首发股票的最高价格基本都遵循一个公式：  
```html
发行价格 = EPS（每股收益）* 23
```
也就是说，首发价格不得高于每股收益的 23 倍。

EPS（Earnings Per Share）每股收益，又称每股盈利。  
顾名思义，所谓每股收益就是指每一个股份所获得的收益情况，即由税后利润除以股本的总数得出。  

23 其实是一个 PE（ 市盈率），可以把它理解成，人们对某公司未来发展的期望值。  
为了保护投资者，国家规定最高值为 23，因为如果市盈率太高，就有可能出现新股跌破发行价的风险（在国外市场，这是正常再不过的事情了），而如果市盈率过低，则破发风险小得多，与此同时，也就带来了新股的赚钱效应。  
市盈率（Price earnings ratio，即 P/E ratio）也称“本益比”、“股价收益比率”或“市价盈利比率（简称市盈率）”。  
市盈率是最常用来评估股价水平是否合理的指标之一。

所以，股市最重要的公式如下：
```html
股价 = 每股收益 * 市盈率 (P = EPS * PE)
```

### 股票的价格为什么不停的涨跌？
既然股价的计算由如上公式“股价 = 每股盈利 * 市盈率”得出，那么，影响股价波动的所有因素，其实就包含在每股盈利和市盈率这两个指标中了。  

其中，每股盈利牵扯到公司的经营模式、盈利能力、管理能力等等，事实上，反映的就是一个公司的基本面。当一个企业的经营状况改善，盈利能力提升，基本面状况趋好，就会推动其股价的上涨。  

市盈率的本质就是估值，是人们愿意为购买这个公司所付出的乘数，涵盖了多种影响因素，主要包括预期因素，心理因素和技术因素。  
> 预期因素 —— 当人们对某个行业或企业有更高的预期时，就会给予更高的估值，就愿意接受更高的市盈率。因此，尽管基本面价值不变，估值的上升自然会推动股价上涨。  
>
> 心理因素 —— 如果说预期因素相对而言是客观的，是人们根据自然环境、政策环境、技术环境而对企业未来发展的预测，那心理因素，其实就更主观一些，可以理解为人性对投资行为的干扰。  
> 投资大师霍华德.马克思在《投资最重要的事》里说过：  
> -- “心理因素对股票市场的影响，再怎么强调也不为过。”  
> -- “投资者心理几乎可以导致证券在短期内出现任何定价，而无论其基本面如何。”  
>
> 技术因素 —— 某些特殊的交易方式或规则，如采用杠杆（即借钱炒股）投资的投资者，在遭遇市场急跌时，如果仓位和成本没有控制好，是有可能因为股价触及平仓线而被强制平仓，从而加剧股票跌幅甚至导致股灾。  
> 另外，基金公司发行新基金时，当募集完资金后，比方说是 100 亿，那根据合同，基金经理必须在规定时间内买进股票。这个时候，假设股票的价格已经很高，基金经理再不情愿买，他都得含泪进场接盘的。  
> 各种情况不一而足。
