
### 移动端屏幕和分辨率
屏幕尺寸  
直观上讲就是屏幕的大小，所谓的尺寸是对角线的长度，单位英寸（inch），1 英寸（inch）=2.54 厘米（cm），我们平时说所的 5.0 寸手机大小，其实就是手机对角线长度是 12.7 厘米。  

像素  
计算机显示设备中的最小单位，即一个像素点的大小。  
像素是相对长度单位，在屏幕分辨率越高的设备，像素点越小，屏幕分辨率越低，像素点越大。  

物理像素（DP）  
物理像素其实就是设备像素，英文 DP (device pixels)。我们常说的 1920×1080 像素分辨率就是用的设备像素单位，显示屏是由一个个物理像素点组成的，通过控制每个像素点的颜色，使屏幕显示出不同的图像。屏幕从工厂出来那天起，它上面的物理像素点就固定不变了，单位 pt。  

逻辑像素（DIP）  
逻辑像素也成为设备独立像素，设备独立像素是与设备无关的逻辑像素，英文 Device independent Pixel 简称 dip。  
设备独立像素不同设备上的单位：  
iOS：PT  
Android：DP  
CSS：PX  

CSS 像素  
适用于 web 编程，指的是我们在样式代码中使用到的逻辑像素，是一个抽象概念，实际并不存在。CSS 像素就可以看做是设备的独立像素，通过 devicePixelRatio，我们可以知道该设备上一个 css 像素代表多少个物理像素。  
CSS 像素 = 设备独立像素 = 逻辑像素  

屏幕分辨率  
分辨率则一般用像素来度量，表示屏幕水平和垂直方向的像素数；例如 1920\*1080 指的是屏幕垂直方向和水平方向分别有 1920 和 1080 个像素点而构成；分辨率越高，图像越清晰。  

像素密度（PPI）  
ppi （pixel per inch）每英寸像素取值，更确切的说法应该是像素密度，也就是衡量单位物理面积内拥有像素值的情况。PPI 数值越高，说明屏幕能以更高密度显示图像。

DPI  
每英寸像素点，印刷行业术语；对于电脑屏幕而言和 PPI 是一个意思。  

设备像素比（DPR）  
设备像素比 dpr 描述的是：未缩放状态下，物理像素和 CSS像素的初始比例关系。设备像素比 (dpr) 是指在移动开发中 1 个 css 像素占用多少设备像素。  
DPI = 设备像素 / CSS像素(逻辑像素或设备独立像素)  
当设备像素比为 1:1 时，使用 1（1×1）个设备像素显示 1 个 CSS 像素；当设备像素比为 2:1 时，使用 4（2×2）个设备像素显示 1 个 CSS 像素。  

### 1PX 问题
在 CSS 中一般使用 px 作为单位，但是 CSS 中的 1px 并不等于设备的 1px（设备的 1 个物理（设备）像素）。在 Web 浏览器中 CSS 的 1 个像素往往都是对应着电脑屏幕的 1 个物理像素，这可能会造成一个错觉，那就是 CSS 中的像素就是设备的物理像素。但实际情况却并非如此，CSS 中的像素只是一个抽象的单位，在不同的设备或不同的环境中，CSS 中的 1px 所代表的设备物理像素是不同的。  
在早先的移动设备中，屏幕像素密度都比较低，如 iphone3，它的分辨率为 320*480，在 iphone3 上，1 个 CSS 像素确实是等于 1 个物理像素的。后来随着技术的发展，移动设备的像素越来越高，从 iphone4 开始，推出了所谓的 Retina 屏，分辨率提高了一倍，变成 640*960，但屏幕尺寸却没变化。这就意味着同样大小的屏幕上，像素却多了一倍，这时，1 个 CSS 像素是等于 4 个物理像素的。  

[苹果全系列设备各种信息查询网址](https://www.blakespot.com/ios_device_specifications_grid.html)，包含：屏幕尺寸，分辨率，CPU 信息，内存，PPI，系统版本等。  

实现真正的 1px  
视口 viewport 中的 initial-scale = 1 时，页面正常；当 initial-scale = 0.5 时，页面被缩小了 1 倍，像素比为 2:1 的设备本来 1 个 CSS 像素宽度占 2 个物理像素宽度，缩小后的 1 个 CSS 像素宽度就只占 1 个物理像素，即实现了真正的 1 物理像素。  
屏幕能够显示的最小粒度是 1 个物理像素，但是设备像素比 DPR 等于 2 的时候，其实 1px 实际显示的是 4 个物力像素。我们可以通过修改视口 viewport，实现比我们平时写的 1px 更小的视觉效果，比如边框 1px，可以做到更小。  

### viewport


