
### 小程序
微信小程序这个词可以分解为「微信」和「小程序」两部分。  
其中，微信可以理解为「微信中的」，指的是小程序的执行环境；当然微信在提供执行环境的同时也延长了用户使用微信的时间。  
「小程序」是说它首先是程序，然后具备轻便的特征。小程序并不像其他应用那样需要安装，而是通过扫描二维码打开后直接执行；用完以后也不需要卸载。这就是所谓用完即走的原则。另外，微信不会提供类似于小程序商店的地方，需要小程序提供者自己通过二维码，群分享的手段来传播，这就是所谓去中心化的形态。  
微信朋友圈提供了好友之间沟通信息的手段，订阅号提供了面向粉丝推送信息的手段，而小程序则是提供了用户通过自己的操作而与服务实现互动的手段。

微信小程序采用 JavaScript、WXML、WXSS 三种技术进行开发，从技术讲和现有的前端开发差不多，但深入挖掘的话却又有所不同。  

- JavaScript
> 首先 JavaScript 的代码是运行在微信 App 中的，并不是运行在浏览器中，因此一些 H5 技术的应用，需要微信 App 提供对应的 API 支持，而这限制住了 H5 技术的应用，且其不能称为严格的 H5，可以称其为伪 H5，同理，微信提供的独有的某些 API，H5 也不支持或支持的不是特别好。

- WXML
> WXML 微信自己基于 XML 语法开发的，因此开发时，只能使用微信提供的现有标签，HTML 的标签是无法使用的

- WXSS
> WXSS 具有 CSS 的大部分特性，但并不是所有的都支持，而且支持哪些，不支持哪些并没有详细的文档。

微信的架构，是数据驱动的架构模式，它的 UI 和数据是分离的，所有的页面更新，都需要通过对数据的更改来实现。

小程序分为两个部分 webview 和 appService。其中 webview 主要用来展现 UI，appService 有来处理业务逻辑、数据及接口调用。它们在两个进程中运行，通过系统层 JSBridge 实现通信，实现 UI 的渲染、事件的处理。

### 小程序环境准备
申请小程序个人开发账号：  
1、打开浏览器，输入 mp.weixin.qq.com  
2、选择注册小程序，并填写相关信息，等待邮箱激活  
3、用户信息登记  

小程序管理后台的首页作为小程序开发出发点，提供的从小程序基本信息设定、开发与管理到提交和发布各个阶段的入口。  
按下首页中的 “填写” 可以进入填写小程序信息画面，开发者可以根据小程序的实际情况进行填写。（需要注意的是，无论是小程序名称还是介绍都不能包含包括 “微信”、“小程序” 之类的词汇）  
按下首页中的 “添加开发者” 按钮可以进入如下图所示的成员管理画面。在这个画面中，管理员可以分别制定最多 15 人的项目成员和 15 人的体验成员。项目成员可以参加小程序的开发、运营，数据分析；体验成员可以在小程序正式发布织田参与体验版的测试。  

**开发工具和开发文档**  
[微信开发者工具](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/devtools/download.html)  
[小程序开发文档](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/)  

[轻芒小程序](http://qingmang.me/)  

### 常见问题
1、小程序接口和普通 api 的区别  
> 1、必须是 https  
> 2、需要在微信小程序后台设置安全域名  
> 3、需要相应的验签逻辑  

2、小程序调用接口遇到哪些问题  
> 1、数据的大小有限制，超过范围会直接导致整个小程序崩溃，除非重启小程序  
> 2、程序不可以直接渲染文章内容页这类型的 html 文本内容，若需显示要借住插件，但插件渲染会导致页面加载变慢，所以最好在后台对文章内容的 html 进行过滤，后台直接处理批量替换 p 标签 div 标签为 view 标签，然后其它的标签让插件来做，减轻前端的时间

3、小程序关联微信公众号如何确定用户的唯一性？  
> 使用 wx.getUserInfo 方法 withCredentials 为 true 时可获取 encryptedData，里面有 union_id，后端需要进行对称解密
