
### 什么是 PHP
PHP 全称 Hypertext Preprocessor，即超文本预处理器，是嵌入 HTML 文件中的服务器脚本程序。  
最开始的名字是 Personal Home Page，创始人是把它作为自己的网站维护的工具，后来在 PHP 3 重新构造的时候改名为今天的 Hypertext Preprocessor。  

- 代码标记是：<?php ... ?>
- 文件的扩展名是：.php
- 文件的执行：必须从域名开始访问
- 每条语句必须以英文 ; 结束

**PHP 设计理念**  

- 多进程模型：由于 PHP 是多进程模型，不同请求间互相不干涉，这样保证了一个请求挂掉不会对全盘服务造成影响。当然，随着时代发展，PHP 也早已经支持多线程模型。
- 弱类型语言：和 C/C++、Java、C# 等语言不同，PHP 是一门弱类型语言。一个变量的类型不是一开始就确定不变，运行中才会确定并可能发生隐式或显示的类型转换，这种机制的灵活性在 Web 开发中非常方便、高效。
- 引擎（Zend） + 组件（Ext）的模式降低内部耦合。
- 中间层（SAPI）隔绝 Web Server 和 PHP。
- 语法简单灵活，没有严格规范。  

### PHP 能做什么
PHP 可以做这些：  

- 生成动态页面内容
- 创建、打开、读取、写入、关闭服务器上的文件
- 收集表单数据
- 发送和接受 cookies
- 添加、删除、修改您的数据库中的数据
- 限制用户访问您网站上的一些页面
- 加密数据

通过 PHP，不再局限于输出 HTML。你可以输出图像，PDF 文件、甚至 Flash 电影。你还可以输入任意的文本，比如 XHTML 和 XML。

### PHP 生命周期
模块初始化阶段：php_module_startup()  
请求初始化阶段：php_request_startup()  
执行脚本阶段：php_execute_script()  
请求关闭阶段：php_request_shutdown()  
模块关闭阶段：php_module_shutdown()  

PHP 的所有应用程序都是通过 Web 服务器和 PHP 引擎程序解释执行完成的，工作过程：  
> 1、当用户在浏览器地址中输入要访问的 PHP 的页面文件名，然后出发一个 Web 请求，并将请求传送到 Web 服务器。  
> 2、Web 服务器接受这个请求，并根据其后缀进行判断是一个 PHP 请求，Web 服务器从硬盘或者内存中调出用户要访问的 PHP 应用程序，并将其发送给 PHP 引擎。  
> 3、PHP 引擎程序将会对 Web 服务器传送过来的文件从头到尾进行扫描并根据命令从后台读取、处理数据，并且动态地生成相应的 HTML 页面。  
> 4、PHP 引擎程序将会对 Web 服务器传送过来的文件从头到尾进行扫描并且根据命令从后台读取、处理数据，并动态地生成相应的 HTML 页面。  

### PHP 基础知识

**变量**  
变量必须以 $ 开头，后面跟着变量的名称。  
变量名不能包含空格，变量名也是区分大小写的。  
变量的作用域是脚本中变量可被引用 / 使用的部分。  

全局变量：在函数外部定义的变量。  
局部变量：在函数内部定义的变量。  
在 PHP 函数中使用 global 关键字声明全局变量，需要注意的是，global 只能在函数内部使用，并且不能一边声明全局变量，一边赋值。  

**数据类型**  
标量数据类型：字符串型、整型、浮点型、布尔型  
复合数据类型：数组、对象  
特殊数据类型：资源、NULL  

数组，即一组数的集合，通过索引查找元素。  
数组分为索引数组（数组的下标是从 0 开始的正整数）、关联数组（数组的下标是字符串）和混合数组（数组下标既有整型，也有字符串）。  

**运算符**  
数值运算符（+、-、/、\*、%、++、–）  
字符串运算符 . 点运算符表示字符串链接符，与 JS 中用 + 号拼接字符串类似  
赋值运算符（=、+=、-=、\*=、/=、%=）  
比较运算符（>、<、>=、<=、、!=、=、!==）  
逻辑运算符（&&、||、!）  
三元运算符（表达式？结果 1: 结果 2）  

**PSR 规范**  
PSR-0：自动加载标准，2014−10−21 该标准已经被废弃，使用 PSR-4 替代  
PSR-1：基本编码风格  
PSR-2：编码风格更加严格  
PSR-3：日志记录器接口  
PSR-4：自动加载  
