
### 为什么是 Laravel
Laravel 很健壮，简洁优雅，从设计哲学、功能组件、扩展性、社区等各方面来看，Laravel 当之无愧是最火热的 PHP 框架。

### Laravel 的生命周期
Laravel 采用了单一入口模式，应用的所有请求入口都是 public/index.php 文件。

> 1、注册类文件自动加载器 : Laravel 通过 composer 进行依赖管理，无需开发者手动导入各种类文件，而由自动加载器自行导入  
> 2、创建服务容器：从 bootstrap/app.php 文件中取得 Laravel 应用实例 $app (服务容器)  
> 3、创建 HTTP / Console 内核：传入的请求会被发送给 HTTP 内核或者 console 内核进行处理  
> 4、载入服务提供者至容器：  
> 在内核引导启动的过程中最重要的动作之一就是载入服务提供者到你的应用，服务提供者负责引导启动框架的全部各种组件，例如数据库、队列、验证器以及路由组件  
> 5、分发请求：一旦应用完成引导和所有服务提供者都注册完成，Request 将会移交给路由进行分发。路由将分发请求给一个路由或控制器，同时运行路由指定的中间件  

### Laravel 的一些概念
- 服务提供者是什么？
> 服务提供者是所有 Laravel 应用程序引导启动的中心, Laravel 的核心服务器、注册服务容器绑定、事件监听、中间件、路由注册以及我们的应用程序都是由服务提供者引导启动的。

- IoC 容器是什么？
> IoC（Inversion of Control）译为 「控制反转」，也被叫做「依赖注入」(DI)。什么是「控制反转」呢？对象 A 功能依赖于对象 B，但是控制权由对象 A 来控制，控制权被颠倒，所以叫做「控制反转」，而「依赖注入」是实现 IoC 的方法，就是由 IoC 容器在运行期间，动态地将某种依赖关系注入到对象之中。
> 
> 其作用简单来讲就是利用依赖关系注入的方式，把复杂的应用程序分解为互相合作的对象，从而降低解决问题的复杂度，实现应用程序代码的低耦合、高扩展。
> 
> Laravel 中的服务容器是用于管理类的依赖和执行依赖注入的工具。

- Contract 是什么？
> Contract（契约）是 laravel  定义框架提供的核心服务的接口。Contract 和 Facades 并没有本质意义上的区别，其作用就是使接口低耦合、更简单。

### Laravel 的设计模式
- Facades[fəˈsɑ:d] 是什么？  
> Facades（一种设计模式，直译为假象、门面，通常翻译为外观模式）提供了一个"static"（静态）接口去访问注册到 IoC 容器中的类。  
> 提供了简单、易记的语法，而无需记住必须手动注入或配置的长长的类名。此外，由于对 PHP 动态方法的独特用法，也使测试起来非常容易。  
> 
> Facade 通过 class_alias、__callStatic 等方法实现类引用的简化。  
> 可以参考 [「Facade 的运行机制」](https://www.codecasts.com/series/peak-into-laravel-core-components/episodes/4)

### Laravel 的缺点及应对策略
Laravel 足够强大，但是也有自己的槽点。

> 1、关于 IDE 的不友好，可以使用 laravel-ide-helper，也可以靠记忆去记住一些 feature  
> 2、魔法太多，出于框架的灵活性考虑，可以参照 Rails 设计理念『最小惊讶原则』  
> 3、Blade 模板权限过大，这也是出于框架的灵活性考虑，多人协作以规范为主  
> 4、数据表的维护，每次变动都写一个 migration 文件，各有好坏  
> 5、框架的性能低，比较适合后端开发，对于要求高性能的部分不建议使用
