
### 锁机制
数据库锁设计的初衷是处理并发问题。  

根据加锁的范围，MySQL 里面的锁大致可以分成全局锁、表级锁和行锁三类。其中，InnoDB 支持表级锁和行级锁，MyISAM 只支持表级锁。  
**全局锁**  
全局锁就是对整个数据库实例加锁。  
MySQL 提供了一个加全局读锁的方法，命令是 Flush tables with read lock (FTWRL)。当你需要让整个库处于只读状态的时候，可以使用这个命令，之后其他线程的以下语句会被阻塞：数据更新语句（数据的增删改）、数据定义语句（包括建表、修改表结构等）和更新类事务的提交语句。  

全局锁的典型使用场景是，做全库逻辑备份，也就是把整库每个表都 select 出来存成文本。  
全局锁，在备份过程中整个库完全处于只读状态，如果在主库上备份，那么在备份期间都不能执行更新，业务基本上就得停摆；如果你在从库上备份，那么备份期间从库不能执行主库同步过来的 binlog，会导致主从延迟。但是，如果不加锁的话，备份系统备份得到的库不是一个逻辑时间点，这个视图是逻辑就会不一致。然而，single-transaction 的方法只适用于所有的表使用事务引擎的库（如 InnoDB），但是 MyIsam 不支持事务就必须使用全局锁了。  
如果需要全库只读，也可以使用 set global readonly=true 的方式，但是不建议这么做：  
1、在有些系统中，readonly 的值会被用来做其他逻辑，比如用来判断一个库是主库还是备库，修改 global 变量的方式影响面更大；  
2、在异常处理机制上有差异。如果执行 FTWRL 命令之后由于客户端发生异常断开，那么 MySQL 会自动释放这个全局锁，整个库回到可以正常更新的状态。而将整个库设置为 readonly 之后，如果客户端发生异常，则数据库就会一直保持 readonly 状态，这样会导致整个库长时间处于不可写状态，风险较高。  

全局锁会导致如下问题：  
1、如果在主库备份，在备份期间不能更新，业务停摆，所以更新业务会处于等待状态。  
2、如果在从库备份，在备份期间不能执行主库同步的 binlog，导致主从延迟。  

**表级锁**  
MySQL 里面表级别的锁有两种：一种是表锁，一种是元数据锁（meta data lock，MDL)。  

表锁的语法是 lock tables … read/write。与 FTWRL 类似，可以用 unlock tables 主动释放锁，也可以在客户端断开的时候自动释放。  
`注意：lock tables 语法除了会限制别的线程的读写外，也限定了本线程接下来的操作对象。`  

另一类表级的锁是 MDL（metadata lock)。MDL 不需要显式使用，在访问一个表的时候会被自动加上。MDL 的作用是，保证读写的正确性。想象一下，如果一个查询正在遍历一个表中的数据，而执行期间另一个线程对这个表结构做变更，删了一列，那么查询线程拿到的结果跟表结构对不上，肯定是不行的。  
所以，在 MySQL 5.5 版本中引入了 MDL，当对一个表做增删改查操作的时候，加 MDL 读锁；当要对表做结构变更操作的时候，加 MDL 写锁。  
> 读锁之间不互斥，因此你可以有多个线程同时对一张表增删改查  
> 读写锁之间、写锁之间是互斥的，用来保证变更表结构操作的安全性。因此，如果有两个线程要同时给一个表加字段，其中一个要等另一个执行完才能开始执行。  

如何安全地给小表加字段呢？
我们知道，事务中的 MDL 锁，在语句执行开始时申请，但是语句结束后并不会马上释放，而会等到整个事务提交后再释放。  
首先我们要解决长事务，事务不提交，就会一直占着 MDL 锁。如果要做 DDL 变更的表刚好有长事务在执行，要考虑先暂停 DDL，或者 kill 掉这个长事务。但如果是热点表，请求频繁，不得不加字段时，kill可 能未必管用，因为新的请求马上就来了；比较理想的机制是，在 alter table 语句里面设定等待时间，如果在这个指定的等待时间里面能够拿到 MDL 写锁最好，拿不到也不要阻塞后面的业务语句，先放弃。之后开发人员或者 DBA 再通过重试命令重复这个过程。  

**行锁**  
MySQL 的行锁是在引擎层由各个引擎自己实现的。  
并不是所有的引擎都支持行锁，比如 MyISAM 引擎就不支持行锁。不支持行锁意味着并发控制只能使用表锁，对于这种引擎的表，同一张表上任何时刻只能有一个更新在执行，这就会影响到业务并发度。InnoDB 是支持行锁的，这也是 MyISAM 被 InnoDB 替代的重要原因之一。  

行锁就是针对数据表中行记录的锁。  
在 InnoDB 事务中，行锁是在需要的时候才加上的，但并不是不需要了就立刻释放，而是要等到事务结束时才释放。这个就是两阶段锁协议。  
基于两阶段锁协议，如果你的事务中需要锁多个行，要把最可能造成锁冲突、最可能影响并发度的锁尽量往后放。  

**死锁和死锁检测**  
当并发系统中不同线程出现循环资源依赖，涉及的线程都在等待别的线程释放资源时，就会导致这几个线程都进入无限等待的状态，称为死锁。  
当出现死锁以后，有两种策略：  
> 1、直接进入等待，直到超时。这个超时时间可以通过参数 innodb_lock_wait_timeout 来设置。  
> 2、发起死锁检测，发现死锁后，主动回滚死锁链条中的某一个事务，让其他事务得以继续执行。将参数 innodb_deadlock_detect 设置为 on，表示开启这个逻辑。  

在 InnoDB 中，innodb_lock_wait_timeout 的默认值是 50s，意味着如果采用第一个策略，当出现死锁以后，第一个被锁住的线程要过 50s 才会超时退出，然后其他线程才有可能继续执行。对于在线服务来说，这个等待时间往往是无法接受的。而且，超时时间设置太短的话，会出现很多误伤，比如简单的锁等待会被很快解开。  

主动死锁检测在发生死锁的时候，是能够快速发现并进行处理的，但是它也是有额外负担的：每个新来的被堵住的线程，都要判断会不会由于自己的加入导致了死锁，这是一个时间复杂度是 O(n) 的操作。假设有 1000 个并发线程要同时更新同一行，那么死锁检测操作就是 100 万这个量级的。虽然最终检测的结果是没有死锁，但是这期间要消耗大量的 CPU 资源。  
怎么解决由这种热点行更新导致的性能问题呢？  
> 1、头痛医头的方法，就是如果你能确保这个业务一定不会出现死锁，可以临时把死锁检测关掉。但是，这种操作本身带有一定的风险，因为业务设计的时候一般不会把死锁当做一个严重错误，毕竟出现死锁了，就回滚，然后通过业务重试一般就没问题了，这是业务无损的。而关掉死锁检测意味着可能会出现大量的超时，这是业务有损的。  
> 2、控制并发度。比如同一行同时最多只有 10 个线程在更新，那么死锁检测的成本很低。在数据库客户端做并发限制，会因为客户端数量多而导致服务端的峰值依然偏高；在数据库服务端做并发限制，对于相同行的更新，在进入引擎之前排队。

**加锁规则**  
加锁规则包含了两个“原则”、两个“优化”和一个“bug”。  
>  原则 1：加锁的基本单位是 next-key lock，next-key lock 是前开后闭区间。  
>  原则 2：查找过程中访问到的对象才会加锁。  
>  优化 1：索引上的等值查询，给唯一索引加锁的时候，next-key lock 退化为行锁。  
>  优化 2：索引上的等值查询，向右遍历时且最后一个值不满足等值条件的时候，nextkey lock 退化为间隙锁。  
>  一个 bug：唯一索引上的范围查询会访问到不满足条件的第一个值为止。  

### 并发控制下的悲观锁和乐观锁
在并发量比较大的时候，很容易出现多个事务同时进行的情况。假设有两个事务正在同时进行，值得注意的是: 它们两者之间是互相不知道对方的存在的，各自都对自身所处的环境过分乐观，从而并没有对自己所操作的数据做一定的保护处理，所以最终导致了一些问题的出现。  

悲观锁和乐观锁都是一种解决并发控制问题的思想。  
无论是悲观锁还是乐观锁，都是人们定义出来的概念，是一种解决问题的思想。  

乐观锁是一种更高效的机制，它的原理就是每次不加锁去执行某项操作，如果发生冲突则失败并重试，直到成功为止，其实本质上不算锁，所以很多地方也称之为自旋。  
乐观锁采用的实现方式一般是记录数据版本。  
> 数据版本是为数据增加的一个版本标识。  
> 当读取数据时，将版本标识的值一同读出，数据每更新一次同时对版本标识进行更新。当我们提交更新的时候，判断数据库表对应记录的当前版本信息与第一次取出来的版本标识进行比对，如果数据库表当前版本号与第一次取出来的版本标识值相等，则予以更新，否则认为是过期数据。  
> 一般地，实现数据版本有两种方式，一种是使用版本号，另一种是使用时间戳。

乐观锁的理念是：假设不会发生并发冲突，只在提交操作时检查是否违反数据完整性；而悲观锁的理念是假定会发生并发冲突，屏蔽一切可能违反数据完整性的操作。  

悲观锁，正如其名，它指的是对数据被外界修改持保守 (悲观) 态度，因此，在整个数据处理过程中，将数据处于锁定状态。  
悲观锁的实现往往依靠数据库提供的锁机制，也只有数据库层提供的锁机制才能真正保证数据访问的排他性，否则即使在本系统中实现了加锁机制，也无法保证外部系统不会修改数据。悲观并发控制主要用于数据争用激烈的环境，以及发生并发冲突时使用锁保护数据的成本要低于回滚事务的成本的环境中。和乐观锁相比，悲观锁则是一把真正的锁了，它通过 SQL 语句 “select for update” 锁住 select 出的那批数据，这时如果其他事务来更新这批数据时会等待。  
悲观并发控制实际上是 “先取锁再访问” 的保守策略，为数据处理的安全提供了保证。但是在效率方面，处理加锁的机制会让数据库产生额外的开销，还有增加产生死锁的机会；另外，在只读型事务处理中由于不会产生冲突，也没必要使用锁，这样做只能增加系统负载；还有会降低了并行性，一个事务如果锁定了某行数据，其他事务就必须等待该事务处理完才可以处理那行数据。    

悲观锁和乐观锁的区别：  

- 思想：在事务并发环境中，乐观锁假设不会发生并发冲突，因此只在提交操作时检查是否违反数据完整性；而悲观锁假定会发生并发冲突，会屏蔽一切可能违反数据完整性的操作。
- 实现：悲观锁是利用数据库本身提供的锁机制来实现的；而乐观锁则是通过记录数据版本实现的。
- 应用场景：悲观锁主要用于数据争用激烈的环境或者发生并发冲突时使用锁保护数据的成本要低于回滚事务的成本的环境中；而乐观锁主要应用于并发可能性并不太大、数据竞争不激烈的环境中，这时乐观锁带来的性能消耗是非常小的。 
- 脏读： 乐观锁不能解决脏读问题，而悲观锁则可以。
- 悲观锁相对乐观锁更安全一些，但是开销也更大，甚至可能出现数据库死锁的情况，建议只在乐观锁无法工作时才使用。

在解决数据库的事务并发访问问题时，虽然将事务串形化可以保证数据在多事务并发处理下不存在数据不一致的问题，但串行执行使得数据库的处理性能大幅度地下降，常常是我们接受不了的。所以，一般来说，我们常常结合事务隔离级别和其它并发机制来保证事务的并发，以此来兼顾事务并发的效率与安全性。事实上，大多数数据库的隔离级别都会设置为 Read Committed（只能读取其他事务已提交的数据），然后由应用程序使用乐观锁 / 悲观锁机制来解决其他事务并发问题，比如不可重复读问题。特别地，乐观并发控制 (乐观锁) 和悲观并发控制（悲观锁）是并发控制主要采用的技术手段。  

### 并发控制下的分布式锁
数据库锁存在以下问题：  
1、锁没有失效时间，一旦解锁操作失败，就会导致锁记录一直在数据库中，其他线程无法再获得到锁  
2、锁是非阻塞的，数据的 insert 操作，一旦插入失败就会直接报错。没有获得锁的线程并不会进入排队队列，要想再次获得锁就要再次触发获得锁操作  
3、锁是非重入的，同一个线程在没有释放锁之前无法再次获得该锁  

### 常见问题
1、常见的死锁案例？  
> 将投资的钱拆封几份借给借款人，这时处理业务逻辑就要把若干个借款人一起锁住 select * from xxx where id in (xx,xx,xx) for update。  
> 批量入库，存在则更新，不存在则插入。解决方法 insert into tab (xx,xx) on duplicate key update xx='xx'。  

2、如何处理死锁？  
> 使用命令 show engine innodb status 查看最近的一次死锁。InnoDB Lock Monitor 打开锁监控，每 15s 输出一次日志。使用完毕后建议关闭，否则会影响数据库性能。  
> 对待死锁常见的两种策略：  
> 1、通过 innodblockwait_timeout 来设置超时时间，一直等待直到超时（InnoDB 默认是使用设置死锁时间来让死锁超时的策略，默认 innodblockwait_timeout 设置的时长是 50s）；  
> 2、发起死锁检测（设置 innodbdeadlockdetect 设置为 on 可以主动检测死锁，在 Innodb 中这个值默认就是 on 开启的状态），发现死锁之后，主动回滚死锁中的某一个事务，让其它事务继续执行。  
> 
> 避免死锁的方案：  
> 1、为了在单个 InnoDB 表上执行多个并发写入操作时避免死锁，可以在事务开始时通过为预期要修改的每个元祖（行）使用 SELECT ... FOR UPDATE 语句来获取必要的锁，即使这些行的更改语句是在之后才执行的。  
> 2、在事务中，如果要更新记录，应该直接申请足够级别的锁，即排他锁，而不应先申请共享锁、更新时再申请排他锁，因为这时候当用户再申请排他锁时，其他事务可能又已经获得了相同记录的共享锁，从而造成锁冲突，甚至死锁。  
> 3、如果事务需要修改或锁定多个表，则应在每个事务中以相同的顺序使用加锁语句。在应用中，如果不同的程序会并发存取多个表，应尽量约定以相同的顺序来访问表，这样可以大大降低产生死锁的机会。  
> 4、通过 SELECT ... LOCK IN SHARE MODE 获取行的读锁后，如果当前事务再需要对该记录进行更新操作，则很有可能造成死锁。  
> 5、改变事务隔离级别。  

3、什么是共享锁？  
共享锁又称读锁 (read lock)，是读取操作创建的锁。其他用户可以并发读取数据，但任何事务都不能对数据进行修改（获取数据上的排他锁），直到已释放所有共享锁。当如果事务对读锁进行修改操作，很可能会造成死锁。  

4、什么是排它锁？  
排他锁 exclusive lock（也叫 writer lock）又称写锁。  
若某个事物对某一行加上了排他锁，只能这个事务对其进行读写，在此事务结束之前，其他事务不能对其进行加任何锁，其他进程可以读取，不能进行写操作，需等待其释放。  
排它锁是悲观锁的一种实现。  
若事务 1 对数据对象 A 加上 X 锁，事务 1 可以读 A 也可以修改 A，其他事务不能再对 A 加任何锁，直到事物 1 释放 A 上的锁。这保证了其他事务在事物 1 释放 A 上的锁之前不能再读取和修改 A。排它锁会阻塞所有的排它锁和共享锁。

5、如何处理逻辑备份时，整个数据库不能插入的情况？  
如果使用全局锁进行逻辑备份就会让整个库成为只读状态，而官方推出了一个逻辑备份工具 MySQLdump 来解决了这个问题，只需要在使用 MySQLdump 时，使用参数 -single-transaction 就会在导入数据之前启动一个事务来保证数据的一致性，并且这个过程是支持数据更新操作的。  


