
### 什么是数据分析
用适当的统计分析方法和相应工具，对收集来的大量数据进行详细研究和概括总结，提取有用信息和形成结论，这一过程叫做数据分析。  
数据分析有广义和狭义之分，广义的数据分析包括狭义的数据分析和数据挖掘。我们常说的数据分析就是指狭义的数据分析。  

### 数据分析的三大作用
数据分析的三大作用：现状分析、原因分析、预测分析。  
数据分析的目标明确，先做假设，然后通过数据分析来验证假设是否正确，从而得到相应的结论。  

### 数据分析的三个类别
数据分析的三个类别：描述性分析、探索性分析、验证性分析。

### 数据分析的过程
- 明确分析目的和内容  
> 首先，要明确分析目的。数据分析目的不明确会导致分析过程非常盲目。  
> 然后，确定分析思路。梳理分析思路，并搭建分析框架，把分析目的分解成若干个不同的分析要点，即如何具体开展数据分析，需要从哪几个角度进行分析，采用哪些分析指标。  
> 最后，还要确保分析框架的体系化，使分析结果具有说服力。营销方面的理论模型有 4P、用户使用行为、STP 理论、SWOT 等；管理方面的理论模型有 PEST、5W2H、时间管理、生命周期、逻辑树、金字塔、SMART 等。  

- 数据收集
> 一般的数据来源：数据库、公开出版物（统计年鉴或报告）、互联网、市场调查等等。

- 数据处理
> 数据处理方法主要包括：数据清洗、数据转化、数据提取、数据计算等处理方法。（在做数据处理时，不要在原始数据上进行数据处理以防原始数据丢失，保留数据处理过程以便发现错误时查找）

- 数据分析
> 数据分析：用适当的统计分析方法和相应工具，对收集来的大量数据进行详细研究和概括总结，提取有用信息和形成结论，这一过程叫做数据分析。  
> 与数据挖掘的关系是数据挖掘侧重解决四类数据分析问题：分类、聚类、关联和预测，重点在寻找模式与规律。  

- 数据展现
> 一般情况下，数据是通过表格和图形等方式来呈现的。  
> 常用的数据图表包括饼图、柱形图、条形图、折线图、散点图、雷达图等。  
> 在一般情况下，能用图说明问题的就不用表格，能用表说明问题的就不用文字。  

- 撰写报告
> 首先，好的数据分析报告，需要有一个好的分析框架、图文并茂、层次清晰、结构清晰、主次分明、一目了然。  
> 另外，数据分析报告，还需要有明确的结论，没有明确结论的分析称不上分析。  
> 此外，好的数据分析报告，一定要有建议或解决方案。  

### 数据分析的三大误区
*. 分析目的不明确，为分析而分析。  
*. 缺乏业务知识，分析结果偏离实际。数据分析师的任务不是单纯做数学题，数据分析师还必须懂产品的业务知识。  
*. 一味追求使用高级分析方法，热衷研究模型。我们做的是数据分析，只要在成本范围内，能够快速高效完成即可，没必要过分追求技术方法。  

### 数据分析与数据挖掘的区别
数据分析（狭义）与数据挖掘的本质都是一样的，都是从数据里面发现关于业务的知识（有价值的信息），从而帮助业务运营、改进产品以及帮助企业做更好的决策。所以数据分析（狭义）与数据挖掘构成广义的数据分析。  

- 数据分析（狭义）
> 定义：简单来说，狭义的数据分析就是对数据进行分析。专业的说法，狭义的数据分析是指根据分析目的，用适当的统计分析方法及工具，对收集来的数据进行处理与分析，提取有价值的信息，发挥数据的作用。  
> 作用：它主要实现三大作用，现状分析、原因分析、预测分析（定量）。狭义的数据分析的目标明确，先做假设，然后通过数据分析来验证假设是否正确，从而得到相应的结论。  
> 方法：主要采用对比分析、分组分析、交叉分析、回归分析等分析方法；  
> 结果：狭义的数据分析一般都是得到一个指标统计量结果。比如，总和、平均值等，这些指标数据都需要与业务结合进行解读，才能发挥出数据的价值与作用。  

- 数据挖掘
> 定义：数据挖掘是指从大量的数据中，通过统计学、人工智能、机器学习等方法，挖掘出未知的、且有价值的信息和知识的过程。  
> 作用：数据挖掘主要侧重解决四类问题，即分类、聚类、关联和预测（定量、定性）。数据挖掘的重点在寻找未知的模式与规律。比如，我们常说的数据挖掘案例：啤酒与尿布、安全套与巧克力等，这就是事先未知的，但又是非常有价值的信息。  
> 方法：主要采用决策树、神经网络、关联规则、聚类分析等统计学、人工智能、机器学习等方法进行挖掘。  
> 结果：输出模型或规则，并且可相应得到模型得分或标签，模型得分如流失概率值、总和得分、相似度、预测值等，标签如高中低价值用户、流失与非流失、信用优良中差等。  

### 数据分析常用指标和术语
-  平均数、绝对数和相对数
> 平均数就是平摊总量指标。
> 
> 绝对数就是总量指标，绝对数是反映客观现象总体在一定时间、地点条件下的总规模、总水平的综合指标；比如，一定总体范围内粮食总产量、工农业总产值、企业单位数等。  
> 
> 相对数就是相对指标，它是由两个有联系的指标对比计算的，用以反映客观现象之间数量联系程度的综合指标，其数值表现为相对数。  
> 相对数 = 比较数值（比数）/基础数值（基数），分母是用作对比标准的指标数值，简称基数；分子是用作与基数对比的指标数值简称比数。  
> 相对数的表现形式，通常以系数、倍数、成数、百分数或千分数表示。

- 百分比和百分点
> 百分比是用来表示相对指标的一种常用形式，也叫百分率或百分数。  
> 百分比是以 100 为分母的分数，采用符号“ % ”(百分号)来表示。资料分析涉及的增长率、比重、普及率、占有率等常用百分比表示；比如 11%。  
> 
> 百分点是用以表达不同百分比之间的“算术差距”(即差)的正确单位，常用来表示以百分比形式的相对指标的变动幅度；比如， 13% 比 11% 多 3 个百分点。  

- 频数和频率
> 频数是指在多次试验中，某个时间出现的次数。  
> 频率 = 频数 / 总数。  

- 比例和比率
> 比率，即比值，两数相比所得的值。  
> 比率表示总体中的一部分与总体作比较,一般用百分比的形式表示。  
> 
> 比例，比例表示总体中两个部分之间的比较，一般用几比几的形式表示。

- 倍数与番数
> 倍数，比如 6 是 3 的两倍。  
> 番数是指原来数量的 2 的 N 次方倍，比如翻一番为原来数量的2倍（2 的一次方），翻两番为 4 倍（2 的二次方）。  

- 同比与环比
> 同比是与历史同时期进行比较得到的数值。比如，2010 年 10 月和 2009 年 10 月比较。  
> 
> 环比是指与前一个统计期进行比较得到的数值。比如，2010 年 11 月和 2010 年 10 月比较。  

### 数据分析师的职业发展
- 数据分析的广阔前景
> 2018 年，数据分析师的需求量将增长 20%。  
> 即使你不是数据分析师，但数据分析技能也是未来必不可少的工作技能之一。  

- 数据分析师的职业要求
> 懂分析，懂工具，懂业务，懂管理，懂设计等等。
> 
> 基本的分析方法有：对比分析法、分组分析法、交叉分析法、结构分析法、漏斗图分析法、综合评价分析法、因素分析法、矩阵关联分析法等。  
> 高级的分析方法有：相关分析法、回归分析法、聚类分析法、判别分析法、主成分分析法、因子分析法、对应分析法、时间序列等。  
> 
> 常用的数据分析工具有 Excel、PPT、Access、SPSS、SAS，先学会用 Excel，它能解决 80% 甚至 100% 的问题。  
> 
> 图表的设计是大学问，如图形的选择、版式的设计、颜色的搭配等，都需要掌握一定的设计原则。  
> 
> 会可视化工具和技术，会编程，你将跨入中高级数据分析师行列。比如 ECchart、HighChart、numpy、matplotlib 等等，Python、R 编程语言等等。  

### 数据分析与 Python
waiting~  
