
### 用户隐私信息
隐私权作为一种基本人格权利，是指公民享有的私人生活安宁与私人信息依法受到保护，不被他人非法侵扰、知悉、搜集、利用和公开的一种人格权。  

个人隐私包括：身体隐私、行动隐私、行为隐私、身份隐私、名誉隐私、肖像隐私、个人收入隐私、个人经历隐私。  
1、未经公民许可，公开其姓名、肖像、住址和电话号码。  
2、非法侵入、搜查他人住宅，或以其他方式破坏他人居住安宁。  
3、非法跟踪他人，监视他人住所，安装窃听设备，私拍他人私生活镜头，窥探他人室内情况。  
4、非法刺探他人财产状况或未经本人允许公布其财产状况。  
5、私拆他人信件，偷看他人日记，刺探他人私人文件内容，以及将他们公开。  
6、调查、刺探他人社会关系并非法公诸于众。  
7、干扰他人夫妻性生活或对其进行调查、公布。  
8、将他人婚外性生活向社会公布。   
9、泄露公民的个人材料或公诸于众或扩大公开范围。   
10、收集公民不愿向社会公开的纯属个人的情况。  

**一些字段组成**  
身份证号码 = 6 位出生地区编码 + 6 位出生年月日 + 3 位顺序号 + 1 位校检码，且与个人姓名绑定。  
手机号码 = 3 位网络识别码 + 4 位地区编码 + 4 位用户号码，其手机号本身与姓名、身份证绑定。  

上述信息有以下 3 个核心点：  
1、你的身份证是和你的个人属性相绑定的。从身份证可以直接解析地址「区县级」、出生日期，那么返过来，你的出生地址 + 出生日期 + 暴力循环或第三方核验服务，也可以反推出你的身份证。  
2、不需要完整号码，即使只有部分号码也可以获取个人信息。  
3、各个主维度是相关的关联的，所以可以互推。  

### 保护用户隐私信息
信息泄露的场景有如下这些：  
1、材料泄漏：比如丢失复印件、材料被拷贝。  
2、使用服务：一种是自愿填写的，比如注册 app 需要手机号，入住宾馆需要个人信息；另一种是 app 违规采集，安卓系统的 app 信息泄漏格外严重，具体可以搜索 “SDK 违规”。  
3、社交晒图：在朋友圈微博晒图，驾照考出来了晒驾照图、毕业了晒毕业证、在家晒定位；晒图不打码，打码打一半。  
4、信息公示：据我观察，学校、企业、政府在公示个人信息的时候经常欠缺考虑，导致如身份证、准考证、地域、家庭情况都暴露在网路上。

信息泄露导致的后果：
1、骗子利用  
骗子利用手上的信息去欺骗你和你的家人，比如电话打到你或家庭，报出你的姓名、身份证、手机号、家庭住址，假扮如法院、公安等公职热源，说你违法了，普通人很容易被打懵掉。再比如问你是不是在某某平台上注册过，现在平台结束需要清退，然后慢慢套取你的个人银行信息等。  
2、黑产利用  
黑灰产最简单的用法是拿你的个人信息去褥羊毛，厉害点的拿这些信息去下网贷、租车等，并且个人信息一旦到黑产手里，一定会被扩散传播到多个社工库，然后莫名其妙征信就花了。  

保护用户隐私信息非常重要，主要注意如下几点：  
1、用户密码非明文保存，加动态 salt  
2、身份证号，手机号等敏感信息如果要显示，用 \* 替代部分字符  
3、联系方式的显示与否由用户自己控制  
4、使用身份证复印件，用签字笔标注用途  
5、不乱下 APP，最好使用苹果手机，不要在主力机下载不知名公司的敏感软件，更不要使用小公司的金融产品  
6、社交平台晒前想一想，是否敏感信息未打码  
7、公示信息申请删除：如果你的个人敏感信息出现在搜索引擎上，你可以点击下方反馈，申请删除收录，避免信息大范围  

**保存用户密码**  
曾经某个网站，因为一个漏洞，整站数据库泄露，所有的账号密码都暴露出来，而且很多人习惯使用相同的用户名密码，一套账号密码可能在多个网站上使用，如果包含能通过网银、支付宝等账号，那问题就相当严重了。  

更安全地保存用户密码，根本原则就是在时间复杂度和空间复杂度上增加破解的难度。  

- 一定不要保存密码明文，一方面可能会由于系统漏洞造成数据泄露，另一方面家贼难防
- 使用单项不可逆加密算法，用户密码进行信息摘要计算，系统只保存摘要，不保存密码明文
- 给摘要加盐（salt）用来增强摘要算法的安全性

为了增加密码的破解难度，添加的额外信息被称为盐（salt），建议盐的长度低于 64 位。加盐主要有两种方式：  
1、固定盐，即使用输定数据参与摘要计算，好处是实现简单，缺点是安全性不足，一旦 “盐” 被泄露会影响所有用户。  
2、随机盐，每次摘要计算都使用的盐，比如按照一定的规则，针对每一个用户生成一个随机盐，一个用户使用同一个盐，不同之间的用户 “盐” 不用，这样即使一个用户密码被破解，也不影响其他用户，另外在用户重置密码时也需要重新生成盐。  
