
### 语言的本质
语言的本质功能是人与人或物体之间的意识、知识的交换，它是几种方法中最高效和具备扩展性的方法，但并不是唯一方法。  
即便不懂语言，也可以交换意见，只是掌握语言之后，你可以更精准、更快、更容易的交流、交换、表达：  
> 1、在国外旅行，当地语言可能不会，但不会饿死。点餐的时候可以用 this 大法或者手指指菜，当然也可以打开大众点评之类的，给服务员展示图片下单。  
> 2、看一本俄语、韩语、日本语的 JavaScript 书籍时，你可能不懂上下文是什么意思，但你看到中间的 JavaScript 示例代码，就明白上面可能讲的是什么东西。  
> 3、一个外国人表情愤怒、语速飞快、声音大声，即便你听不懂他在说什么，但你可以明白他现在很愤怒，可能在骂人。

语言只是一种表达方式，作为媒介将人的意识意念传递给其他人或物体。  
因此，脑子好使但语言表达不行，在别人看来等于脑子不行；语言受限于表达能力，对意识、知识的传递是有损的，尤其是翻译，损失更大。  

语言的学习，是学习双方都能理解的表达方式和表达思维。比如：apple 对于你是苹果，对于对方也是苹果；英文的思维习惯是从细节到具体（地址先说门牌号最后是国家，日期先说天最后是年份）而中文思维习惯是从大到小。  
语言的表达不能通过转换为自己熟悉的语言再转换。 比如：在实际交流中，你不能将一段英语翻译成中文，理解了意思再想出中文，再翻译成英文表达出去。一是信息有损，二是思考的过程太慢影响交流的时效性。实际上，有些英文句子只可意会不可翻译，所以很多熟悉两门语言的人会常常混用表达。

### 如何构建一个识别英语的程序
语言交流是听说读写，其中包含两个识别器（听力识别器和视力识别器），一个核心理解器，两个表达器（口语表达器和书写表达器）。  

**听力识别器**  

- 听力能力
> 说明：要求可以输入声音并转换成一种可分析的信号。  
> 训练：买个好麦克风，对应人类是保护好耳朵和听力。
- 口音识别器
> 说明：各类方言比如粤语，各种口音比如东北口音、广东口音、英式发音和美式发音。
- 语言特性识别器
> 说明：语言之间会有不同特性，比如中文没有略读，都是一个一个字念出来，而英文会为了说话省劲而略读或者连读，比如 “drink it” 并不是单个蹦的 “准克一特”，而是类似 “准 kei 特”。中文的 “喝它” 就是 “喝它”，不会有类似 “赫特” 之类的变化。  
> 训练：扩充特殊语言引擎的匹配规则，扩充语料库，当听到 “准 kei 特” 可以识别出是 “drink it”。  
- 音量调节和杂音处理器
> 说明：可以通过算法过滤无用杂音，并将小音量调大使其清晰。人类天然进化出这种能力，无需特殊训练。
- 语气、性别、身份、语速识别器
> 说明：人类天然进化出这种能力，无需特殊训练。
- 上下文缓存器
> 说明：交流过程要有上下文内容缓存，结合输入理解器。

[油管-高赞的音标发音示范教程](https://www.youtube.com/watch?v=n4NVPg2kHv4)  

**视力识别器**  

- 视力能力
- 图形识别器
> 说明：不同字体、变形（英文大小写、中文繁简体等）都可以识别出来具体字符，同时需要识别标点符号等输入理解器。  
> 训练：识别能力、精准度和速度。比如一眼看出 message 和 massage 是不一样的。
- 上下文缓存器

**核心理解器**  
`理解器，可以说是最重要的部分，也是最难的部分`

- 语料库
> 说明：字母、单词、发音、多重语境含义、历史文化背景、不同形态，同义词反义词相近词。
> 训练：需要长期积累和扩充，需要大量训练。
- 识别引擎
> 说明：单词拼装起来的句型句式、语法、时态含义和规则、标点符号、单复数、惯用表达。
> 训练：单点突破，专项训练，逐步体系化积累。
- 思考和思维能力
> 说明：针对意图结合之前的记忆以及经验得出自己想要表达的意图。
> 训练：结构性表达，思维能力锻炼，思考和总结能力。这个与语言无关。
- 上下文缓存器

**口语表达器**  
`当理解器思考运算并得到想要表达的意图之后，就需要开始表达传递出去。`

- 意图语料组装器
> 说明：将意图结合语料中的单词、句型句式、惯用表达进行匹配组合，挑选出最符合你意图的语句。
- 发音器
> 说明：根据组装出来的内容，结合特殊的连读、略读等语言特性，转换成发声信号。对应人类的话是控制舌头、声带和呼吸系统的肌肉使其变成对应形状，让气流通过声带发出对应声音。

**书写表达器**  

- 意图语料组装器
- 书写表达器
> 说明：将语料组装结果以视觉的方式表达，对于人类是控制手部肌肉书写出对应形状。

显然，口语听力相对于阅读写作更加困难，主要因为实时性的要求。你必须迅速反馈不经过思考，这要求你要无意识的去用英语表达，所以语言学习没有技巧，只有大量训练。

### 训练方法
**设定目标**  
无论做什么事情，首当其冲的应当是做好当前状态的记录，并设定一个目标和期限。  
不计划雅思托福，目标可以是流畅听懂技术大会视频 90% 内容。  

**怀疑和严谨**  
质疑知识，对比确认无误之后再吸收。  

**扩充语料库**  
英语学习最关键的内容就是语料库，其次就是语法（识别引擎）。  

语料库并不只是词汇，训练学习方法也并非简单的背单词。  
语料库里的每个语料通常需要以下信息：  
1、多种口音的声音，比如：英式发音、美式发音、澳州发音、印度发音等。  
2、不同词性和时态下，不同的发音和重音位置变化，比如：resume 在名词下表简历，发音 /ˈrez.ə.meɪ/，而动词表继续之前暂停的事情，发音 /rɪˈzuːm/，如果你发错了声音，则会导致对方解读错误。  
3、单词的多重含义，比如：current 常见意思是形容词当下的，但实际上还有名词的 水流、潮流 等意思。曾经做阅读理解看到带有水流意思的句子一脸懵逼，没法用 当下 的意思来解释和理解这个句子。同样 spring 除了 春天 还有 弹力、泉水 等完全联想不到的意思。  
4、同义词及其对比、反义词等，因为你的回复可能需要否决或者加强观点，这些词可以帮助你更好更精准的表达。比如： raise 和 rise 有什么区别，什么场景下适用？还有 under、beneath、underneath 和 below 等，要怎么用。  
5、语料相关的俚语、文化、衍生词等。比如：clump 这个单词本意是草丛之类的意思，但是你可以搜下 Google 图片，形容词 clumped 还算正常，但名词搜出来完全变成了一种奇怪的生物。因为这个单词正好是两个热门美国人物名字合起来的发音，所以老美虚构了一个人出来调侃。因此如果看到 twitter 上有这个单词，要多考虑下是不是在调侃政治人物。  
6、相关的常见固定搭配和用法。比如：focus on 和 pay attention to 区别以及介词的不同。  
7、名词的单复数形态和动词的各种时态变形及其发音规则。比如：hair 在不同词性下既可数又不可数，反过来说，也可以通过这个判断出此处 hair 要表达的意思。s 结尾通常有 z、s 和 əz 三个发音，ed 结尾也有 d、t 以及 id 等情况。read 更奇葩，过去式和过去分词都是 read，但是过去式发音变了，读作 /red/，换言之，需要通过这个发音来识别这个行为是过去发生的还是现在。  

记忆单词、语料库唯一的银弹：重复训练。  
速记方法大多是表演性质的，根本没法固化成自己的能力。越早明白语言学习没有技巧，就会走越少的弯路、花越少的冤枉钱。

**训练发音和听力**  
发音和听力是相辅相成的，都是需要使用语料库的声音素材。所以，练发音的时候，能发出某种特殊的声音，也能让你听力能分辨出来；反之，先能分辨出某种声音，你才能模仿发出来。  

音标是语音识别的最小识别单位，用于建立最基础的语音语料库。只有音标才是一个单词最精确的发音，训练音标最重要的目的是补充你之前发不出的声音，并且可以辨音。  

发音的关键就是嘴形、舌头位置、气息相互配合产生声音。  
正确的发音是正常、准确交流的前提，语料库里的素材必须保证正确，纠音是积累正确语料中非常关键的一步。最好的纠音对象是人，最差是 Google 翻译语音识别。Google 翻译有足够的技术和训练素材来做语音识别引擎，由于是翻译，会尽可能原汁原味的解析。  
方法很简单，就是找个带耳麦的耳机或者麦克风，打开 [Google 翻译](https://translate.google.as/)，并点击下面麦克风 Icon 开始说，查看是否识别。  
为了节约时间，一个句子 80% 可以识别就算可以过了。其实英语学习是螺旋式上升，当你读到 80%，你再死磕也很难提升，但是训练其他的内容过段时间回来看，很轻松就可以识别到 80% 以上。这个跟看技术书一个道理，当你卡在一个地方，不要停继续下去，后面回头二刷、三刷就会发现莫名其妙的就懂了。  

Youtube 的海量高质量学习资源，是建立语料库的非常好的素材。  
影子跟读将扩展你的语料库，并打磨你的发声肌肉提升你的口语表达器能力。影子跟读就是像影子一样跟读一段听力。做法很简单，就是播放一段英语听力，错开几秒或者同时照着文本、模仿声音进行跟读。大量重复训练是有效的关键。通常使用专业广播素材例如 科学 60s 或者 经济学人 这样的播客来训练，几句话大概时长控制在 40s 左右。老师给出的要求是跟读至少 50 遍，直到可以流畅一致的跟读，最好不看文本进行跟读。然后要录下音频进行对比，找自己读的不一致的地方。  
听力训练最重要的还是去找到你听不出来的东西并将其练到能听出来，精听是一个好方法，如果有精力，泛听也可以部分辅助。  
