
### 修炼爱情
你需要的是靠谱的恋人，而不是伟大的爱情。  

真正靠谱与严肃靠谱的恋情，往往是三样东西的组合：真情实感，承诺与责任心，高质量的交流互动。  
「高质量的交流互动」，既是今天想谈恋爱的人的稀缺资源，也是可以直观使用的高效工具；高质量的交流互动的核心，在于让双方都能舒服而高效地，就彼此间的关系达成共识。  

经营爱情的萌芽，需要面对四个普遍问题。  
第一，自我认知。  
兵马未动，粮草先行。谈恋爱之前先认清自己，是必要的准备。它有两个意义，一个是[知己知彼，百战不殆」的情报意义，一个是「打铁还需自身硬」的战备意义。我们在投身恋爱之前，一定先要明白自己的优势在哪，短板在哪，哪里需要多调整，哪里需要多表现。  
第二，如何在茫茫人海中定位靠谱的恋爱对象。   
第三，如何通过和谐的交流，和那个 TA 由浅入深地培养感情。  
[尬聊]的问题已经越来越普遍，甚至「好好说话」变成了一种稀缺能力。  
第四，怎样做好临门一脚，表白成功。  

经营靠资本。时间的投入，金钱的投入，情感的投入，精力的投入，这都是资本。那么，你的手上都有什么牌呢？  
第一类资本，叫个体的外在资本。你的学历、长相、收入等等，都俱归此类。  
第二类资本，叫个体的内在资本。你脾气秉性怎么样？你的审美情趣如何？你的三观奇葩不奇葩？。  
第三类资本，叫伴侣的外在资本，指的是你与 TA 的共同「相处]经历。  
第四类资本，伴侣的内在资本，指的是你们有没有匹配的三观，存在不存在[心有灵犀」的交流基础，以及有没有通过长期相处培养出的相似性与熟悉感。  

### 爱情始于圈子
请树立第一个认知，[绝大多数爱情始于同一圈子中的交集」。  
这句话有两个关键词，一个是[同圈]，另一个是[交集]。  
「同圈」，即你们得在同一个三维空间里；[交集」，即人群中回眸的一笑、秋波不断电光闪闪的对视、相见恨晚的侃侃而谈：只是因为在人群中多看了你一眼。  
找不到对象，问题不在于认识的人太少，而在于处于同一个圈子、并且深入交流的人太少。  
每个人都有好几个圈子，你爱好健身，于是就有个健身圈；你喜欢美食，那就在吃货圈；你喜欢开黑打手游，身边就围着一堆战友。  
你可能在多个圈子中找到爱情的种子，但并不是每个种子都能长成大树。所以，你要学会的是，如何挑出能找到爱情种子的重点圈子，挖坑浇水，长出爱情的新芽。  

根据你与他人交流和熟悉的程度，可以将圈子里的人划分为两拨。  
一拨人叫「熟人交互」，你们彼此之间知根知底。  
例如，在职场圈，你总有几个关系比较要好的同事，经常一起吃饭逛街聊八卦。  
另一拨人叫[准熟人交互」。  
同样是职场圈，你和上司的交流可能仅限于工作分配和交付。出了办公室，就是点头之交的陌生人。如果在一个圈子里，你们只是见面打招呼的泛泛之交，谈什么爱情火花？难道你想全靠一个眼神来传递你内心的火热吗？  
你的任务，就是寻找契机，与他人从
「准熟人交互」的状态，跳转到「熟人交互]。这样，才有更高概率迸发出爱情的火花。  

圈子的正确打开方式：你没有恋爱的萌芽，不是因为你圈子窄，也不是因为你圈子少，而是因为你在圈子里，太就事论事了。  

爱情往往是圈子的副产品。  
在一个圈子中拓宽交流的主题，才更有可能孕育出爱情来。

在圈子中寻找潜在恋爱对象的方法。  
首要目标是寻找[重点圈子」。  
研究证明，情侣中有 38% 曾是同学、同事，或者在学业或事业上有交集；有 34% 通过家人或者朋友组织的活动认识；还有 13% 是在俱乐部、博物馆、咖啡厅、剧场萌生好感的。尤其值得一提的是，通过网上互动促成的情侣，预计占比已超过一成。  
其次，你需要找个送助攻的人，俗称电灯泡。  
「一见钟情」的概率很低，人与人第一次见面，往往是你没看上我，我也没看上你。但是，如果有个老同学、亲戚、发小连接你我，双方更容易互相青睐。换句话讲，加入一个新圈子，总要有个引荐人。他对你的评价与态度，将成为其他人的重要参考标准。同时，他也能帮你良好破冰，让你跟其他人的交流变得自然顺畅。  
再次，与圈子里的人互动时，你需要把握：什么情况下应该冷眼静看、按兵不动；什么情况下应该主动出击、先发制人。  
换句话说，与他人互动时，要选对合适的时机，也就是正确的互动场景。在正确的场景里跟圈子里的其他人互动，可以有效地让你把交互内容和深度向「熟人交互」的方向靠拢。  
你还要知道，绝大多数场景的根本目的，并不是为了促成男男女女们恋爱。例如我们在学校上自习,这个场景的目的是学习；在公司的会议室开会，这个场景是为了推进工作开展。  
陌生人变成情侣，可能是某个场景的重复出现，或者一系列特定场景的组合出现，营造出的副产物。但是，并不是所有场景都能让你有所收获的。比如，你在公司的会议室里暗送秋波，很可能收获一堆白眼，当事人会觉得你有病。  

我们要学会区分什么样的场景适合发展「爱情副产物」。  
人跟人的交流场景可以分成两个类别：开放型场景（Open Fields）与闭合型场景（Closed Fields）。  
开放型场景，指的是那些不需要特定交互就能完成根本任务的场景。  
这样的场合不强调个体互动，人们挖掘潜在亲密关系的机会并不多。比如走在马路上、大操场上三三两两跑步、做广播操。在这些场合里，人们互不干涉，你我虽然同在一个时空，但并不存在什么沟通与发表见解的必要。有个男孩冲着操场里跑步的姑娘吹了个口哨，少有姑娘会还以一个好脸色——这不是个适合勾搭的场合。  
闭合型场景就完全不同了。  
这样的场合如果没有深入交流与互动，就很难达成场合存在的终极目的。比如读书分享会，面试，打麻将。在这些场合里，单方面的深度展示以及彼此间的深度探讨，就有了更好的氛围与更好的效果。拿打麻将来举个例子，该你出牌了，可你扭扭捏捏，这就会让早就决定要打哪张牌的下家非常焦虑一一你要是不打，他就没法摸牌，这麻将就打不下去了——这就是典型的闭合型场景。  
「酒桌上好办事]也是同一个道理。敬酒这种事情，总要多方参与才玩得转。一旦大家必须要投入这种交流，自然而然地也就开始聊一些饭桌之外的东西，于是进一步加深了理解，培养了感情，甚至达到了一些功利化的目的。  
所以，你要在与圈子中的他人互动时，选择闭合型场景。不仅因为这意味着高质量的互动，更意味着你和对方在这个场景中都会有更强的参与感，展现出来的资源与信息也都比较多，互相的探讨和了解也会更深入。纵然不至于触发一见钟情，但肯定可以提供爱情的土壤。  

### 提升你的颜值
如果不是老夫老妻，谈[内在美]没什么意义。你会爱上一个人的内涵，但这个人的外貌，可是深入理解内涵的敲门砖。  

「顺眼]的标配：柔顺的头发，明亮的眼睛，紧致的皮肤，洁白的牙齿。因为这意味着健康，也意味着能生养。  
外貌是关系能否深入发展的绝对重要变量。纵然你像孔雀开屏一样，拼命输出各种资源。如果对方就是「看你不顺眼]，那也只能是瞎子点灯————白费蜡。  

[三分看长相，七分靠打扮」。  
甭管你这人多有内涵，思想多么深刻，灵魂多么独特，也需要把外貌捌饰明白。  
针对男生，一个是「穿得象个学生」，一个是「不够干净整洁」就会大打折扣。想提升外在吸引力，你要与年龄、身份相匹配的成熟；并表现出你能把自己照顾的非常不错。礼节、谈吐、不那么学生气的穿着，重点是要表现出什么样的信息呢？说白了，其实就是成熟度。这种成熟度，指的是能够胜任恋人身份的心智水准，这才是外貌最应该暴露的潜台词。  
针对女生，男人更看脸，并不代表着男性是花心的。因为漂亮的你一旦成功俘获了某位男士，高颜值有助于提升婚姻质量。  

男生应该致力于打造出安全感。  
不同的女孩子，对安全感的需求不一样。有的觉得成熟稳重带来安全感，有的觉得孔武有力带来安全感，有的觉得博学多才带来安全感。这时你需要具体问题具体分析。  
女生应该致力于提升自己的投资感。  
约会一开始，我们就应该让男性有投入资源的倾向。精力、时间、金钱、情感都算资源，如果你非常非常高冷，纵然特别漂亮，对方也觉得在你身上投入资源是打水漂。年轻有活力、阳光又开朗、安静娴熟、或者温柔恬淡，对不同的男生杀伤力不同，但它们有一个共性————刺激对方的投入。  

人们虽然偏爱长相非常出众的异性，但他们通常并不会把偏爱转变为行动。人们一直在潜意识里对自己说————你喜欢那个长相出众的人，可不意味着你要在他身上浪费时间。心里得有点数！  
择偶过程存在「匹配偏好」现象。匹配偏好指的是，虽然人们有很多高倾向的要素————比如配偶的外貌、财富和社会地位等等，可为了规避「偷鸡不成蚀把米」的风险，大多数还是会选择差距不大的人深入接触。  
颜值也是同理，与你相貌水平差不多的人，是你需要重点关注的，因为你们彼此选择对方的概率很高。  

### 靠谱才是恋爱王牌
什么心理感受能让两个人决定「走到一起」，是「信任」。  
很多人约完会或者相完亲，在自己内心给约会对象贴上的标签往往是「这人不靠谱」。很多爱情为什么结束？并不是因为双方「不爱了」，而是因为彼此不再那么信任对方了，那日子也就过不下去了。  

信任来源于三个方面，分别是：真实感，逻辑感和同理心。  
说的直白点，这样的人最容易赢得信任：能做到有血有肉的真诚，这叫真实感；你能做到有理有据的靠谱，这叫逻辑感；你能做到让对方觉得你懂 TA，这叫同理心。  


真实感的建议很简单，俩字：别装。   
你富就别装穷，你穷就别装富，你懂就别装傻，你不懂就别装精 —— 少点套路，多点真诚。如果你在约会中见过特别能装的人，你一定能理解我想表达的意思。你是什么样的人，那你就是什么样的，真诚待人才能知道谁会真的信任一个真的你。  

逻辑感，它表现在不要过度情绪化上。  
为了在约会初期赢得对方的信任，请不要表现得太情绪化，尤其是不要在面对负面和高压力事件的时表现得情绪化。情绪的稳定性，是在约会中博得信任感的重要指标。  
在人格的大五模型，也就是 OCEAN 中，只有一个指标能够预测对亲密关系的负面影响，那就是神经质。  
神经质和情绪稳定密切相关，人格中神经质水平高的人，更爱表达诸如悲伤、愤怒和嫉妒等负面情绪，自然而然地将敏感的自己变成了不好相处的人。爱发脾气和易冲动都和高神经质相关。有的男性误以为冲动代表着男人的血性与阳刚，更能让女孩子青眼有加，但事实恰恰相反。  
情绪稳定性作为一种人格特质，改变起来并不容易。但是，我们有一个很简单粗暴的方法来控制情绪：那就是在发现自己情绪快要控制不住的时候，吃一颗糖。研究表明，人在摄入糖以后，血液内葡萄糖含量上升，让脑部补充能量，从而能更好控制情绪。如果你觉得自己是个情绪不稳定的人，身上常备一颗糖，难过了嗑一颗，伤心了嗑一颗，生气了嗑一颗，给双方空出吃一颗糖的冷静时间，更有助于爱情甜甜蜜蜜。  
嗑糖只是个急救的事，真正想控制情绪、经营爱情，还得从根本上减少情绪波动。总的来说，就是接纳跟对方的不一样，很多人愤怒和委屈都来自于「别人怎么跟我不一样啊」。  

同理心，让对方觉得你能 Get 到 TA。  
很多时候，约会是不是成功，不在于你怎么说，而在于你怎么听。学会听话比学会说话的难度要大得多。  
其次，要保持对对方需求的敏感。约会是双方交换感受的过程，所以不要时时刻刻都太强调自身的感受，要及时体会到对方在交流上的需求。  
此外，还要及时恰当地征询对方的意见。表现对对方的在意与重视的一个典型方法就是————多问问对方的意见。从「你今天想吃点什么？」 到 「需要我开车送你回去吗？]，只要是带着真诚的关怀去问，其实都可以。这很容易增加对方对这次约会的参与感，也能让对方感到自己被重视。  

### 关系发展的纵深理论
相亲问题：过于急切地打探对方，太多的自我暴露，让尬聊无法继续。  
整体原则：要保障自己聊天的话题、内容与深度，与我跟对方的关系发展水平匹配。  
相亲这种场合，其实是非常反人类的。两个关系非常浅的人，对彼此几乎一无所知，却为着恋爱、结婚独处聊天，这听上去是不是非常奇怪？明明关系浅，却硬做关系深的人才做的事，聊关系深的人才聊的话，这才是让相亲吊诡的核心原因。你要做的，是在反人类的场合中，尽量表现得有静待花开的节奏感。  
关系浅聊得浅，关系深聊得深，这是最基本的交流规律。  
相亲让人们容易误以为：目标比较远大，必须聊得也比较深刻。可即便你的目标很远大，一旦关系没到位，谈的越深刻、双方越不爽。  
`不同的关系层级，有不同的交互倾向`，这就是关系发展的纵深理论的核心。从陌生人发展成为亲密情侣，要经过一系列关系的纵深转变。见人下菜碟的要点，就在于对关系层级保持敏感，对行为标准保持相对应的克制。  
人跟人之间，最浅的层次叫做「社会关联关系]。这个阶段的特点是：你所在的群体为你代言，你并没有什么个性的点。这就像你点了个外卖。你不在乎送外卖的小哥是谁，只在乎「能不能准时拿到外卖」一样。  
再深一层，就是[个体关系]。今天你点外卖的时候，忽然发现外卖小哥天怒人怨的帅！于是，你记住了他的名字，还跟闺蜜发了条微信：[今天的外卖小哥长得超级帅！]那你给对方的评价，已经上升到了个体关系。这个外卖小哥已经是一个具体而独特的存在了。  
第三层是紧密关系。通常意义上的「挚友」和「家人」就属于这一层次。  
「紧密关系]主要有两个表现形式。一是双方可以互相施加更为强烈与频繁的影响，有什么事愿意跟对方倾诉，有什么难处也乐意与对方讲，说的话做的事在对方那里更走心了。二是拓展了共有行为的广度。你们曾是在商言商的合作伙伴、普通的同学、偶尔见一面的邻居，可现在你们能一起去游个泳；商量着一起穷游；分享两家的八卦。  
第四层，我们所说的最高层，就是亲密关系了。它最典型的表现，就是双方投入的性行为，以及分享经历和表达自我的强烈欲望。  
相亲最大的弊病，就是生硬地跳过了亲密关系常规发展的「社会关联关系」、
「个体关系」，直接进入了「紧密关系」 —— 这是一种感情发展的苗助长。没人愿意向第一次见面的人深刻表露自我、袒露心声，但是不这么做，好像又没法达到相亲的目的。  

结合关系发展的纵深理论，和相亲对象约会，如何才能大方得体呢？  
第一次见面，你应该跟对方培养出「个体关系」，别让对方把你当其他的相亲对象或者普通路人。在这个阶段，你应该尽量的展现出自己比较独特的资源，当然前提是保持礼貌。比如说，你跟对方是学同一个专业的；或者你有比较独特的才华；你在阅读、音乐、戏剧上有一些独到的见解，总之在不装逼的同时，表现出自己的独特性。  
到了[个体关系]阶段，能让关系深化的行为标准，就是双方共有的积极体验。相亲第一次约会，大家都喜欢找一个西餐厅，或者一个格调比较高的地方。但并不是所有人都喜欢在这种场合跟别人交流。一次两次还能忍，再来几次，就会觉得不舒服不自在。这个时候，为了给关系进一步发展的机会，要注意以分享共有的积极体验为主。不要大篇幅的吐槽抱怨你的事业，也不要表现得过于焦虑急躁，轻松与愉悦是这个阶段的绝对主题。我建议：你们可以吃个火锅，喝杯奶茶，聊聊八卦，嘻嘻哈哈。  
但是，一旦你确定了要跟对方更进一步，就要考虑适当的释放一些负面信号 ———— 一起看个恐怖片啊，跟他说说你的小烦恼啊，和他讲讲你职场上的不爽啊。总之目的只有一个：让对方成为[自己人」。  
```
从一般朋友向好朋友的深化，从互有好感到成为恋人的过度，它不依靠积极体验的堆积，它依靠的其实是能够对对方负面感受的接纳。回想一下。你跟铁哥们/好闺蜜之间，记忆最深的一件事。它是一件好事呢，还是一件坏事呢？我敢肯定，十有八九，这件事上不了台面。  
恰恰因为关系好，所以互相有[黑料」。一旦关系开始向紧密关系过度，两个人的交流可就不能是简单的打哈哈了。这个过程中，有自我弱点的暴露，有因为一方被欺负而来的愤怒，甚至还有一起偷偷摸摸的小算计。我们先不评判好与坏，单从关系上来讲，这些事可证明了关系的升级。
```

### 打造一见钟情
爱情是一种化学反应。参与这一反应的化学成分与神经递质非常多，从多巴胺到催产素，都会在爱情的不同阶段作用于感受到爱情的人。  
这种化学反应总是伴有一定的生理与心理反应的 ———— 辗转反侧的思念就是典型的生理与心理反应的组合。还有一种反应，代表着[爆发式好感]发生了。比如[黛玉一见，便吃一大惊，心下想道：好生奇怪，倒象在那见过一般，何等眼熟到如此！]。  

世间并不存在什么高发一见钟情的独特体质，一见钟情是不是会发生，与人没有关系，与两个人相遇的场景大有关系。  
一见钟情该如何打造呢？  
它需要三个要素：能激活情绪情感的邂逅场景；起码一方的资源展现 ———— 这个资源可以是颜值、才华、甚至仅仅是一个背影；双方彼此间的交集 ———— 这会成为让一见钟情进一步发展的线索。  

一见钟情的本质，其实是一种[场景误读」。既然是误读，自然续航就差一点，所以，想要让因误读产生的爱情继续深化，你就要跟对方一起超越误读的场景，做更加广泛的交流互动。很多时候，我们缺乏去辨别到底是什么让我们高兴起来、紧张起来、兴奋起来甚至恐惧起来的能力，因此很容易把情绪的诱发原因归结到一个异性的第三方身上。事实上，让你感到情感爆炸的可能是酒精、音浪、运动、高度、困难、赞许 ———— 而你只是因为误把原因归结到了与这些因素相关的人，而让你感到了一见钟情。  
但是，亲密关系的建立和维持，光有激情和刺激是无法细水长流的。想让一见钟情发展成长寿的健康恋情，你一定要注意这一点：如果你跟对方的交互场景高度集中在让你们一见钟情的场景，这其实会带来非常大的风险。说白了，就是因为你们没有条件更完整地去认识全面的对方，一旦你们抽离了能激活你们的场景，就很容易累觉不爱。  
所以，在打造一见钟情过后，要快速推进双方在不同场合全面的了解对方。酒吧里面见过的，就别老去酒吧了；演唱会相识的，就别总去演唱会了——不要拘泥在你们萌生爱意的场合，适当的走出这段感情的舒适区，更加全面和立体的接触彼此，才能跳出一见钟情，得到真正的爱情，让缥缈的化学反应变得接地气。  

### 高效利用话轮技术
聊天时，你觉得什么时候该说话，对方什么时候说完了，自己应该说多久——这全都离不开「话轮」。这个技能之所以重要，是因为约会中只要有一个人掌握话轮，就能两个人同时受益。运用「话轮技术」，有点类似于带人跳交谊舞 ———— 对方会不会无所谓，只要你会，情况就差不到哪去。  

优质话轮的「相当原则」，是指在交流时，要注意双方说话时长相当、注意力投入相当、地位相当。你不喜欢跟说个没完的人交流，聊天跟听课一样；也讨厌跟高冷的人对话，你都不确定Ta有没有在听；更反感和那些发号施令的人说话，感觉好像你欠了他五百万；至于全程被崇拜，被跪舔，更会觉得浑身上下不自在。为什么？就是因为在这些交流中，没有遵循相当原则。  
第一，不要说太多，也不要听太多。  
聊天时，有的人倾向于表达，另外一些人倾向于倾听，这很正常。可在约会中，我们尽量要把双方表达时长控制在五五开或四六开上下。交流就像打乒乓球，你打过去，他打回来。如果一方不挥拍子了，这球就打不下去。为了更好地引导话轮均等运转，你可以尝试以下的沟通技术，它的公式化表达是这样的：「表述自身资源与观点，再以好奇心抛出一个半开放性问题」。  
第二，不要高姿态，也不要低姿态。  
如果约会对象总觉得你太强势，那你一定要注意在聊天时减少使用「锁闭型发问」，也就是那些只靠是、否就能回答的问题。这样的问题本身就很有压迫感，有的人会习惯连续问几个，这就让你显得非常像审问而非约会。同样，如果你不想让自己的姿态太低，就要注意在交流时不要出让所有的选择权。「哦哦我都可以，你看着办」这样的话，适当表达是有礼貌，但是把选择权全部让给对方，就会导致自己姿态太低。保有足够选择感的同时，也要敢于否认对方的一些观点，不要刻意逢迎。不要太在意这会不会让你留下不好的印象，凸显自身的独立人格，也照样是很有魅力的事情。有时候，「我不这样想]，才能进一步让沟通继续，话轮转起来。  
第三，保持高投入，引导对方也拥有高投入。  
为了让话轮继续运转，请注意要在你的话里表露[观点」，而不是太多「内容」。「观点」
是能够激发情绪和参与动机的一一哪怕这种被激发的情绪未必是好情绪。这个观点如果跟对方有一定关系，那效果往往就更好了。  
跟你处了十几年的铁哥们儿，跟你关系非常好的闺蜜，你们的话轮往往能又快又好地迅速深入。但约会时，你跟对方不熟，话轮的深入需要慢慢完成，而且极容易被外界干扰。所以，别以为说话只跟内容有关，要想话轮转的好，环境上先要下功夫。  
首先：约会环境要单一，不要嘈杂。人们相亲时候爱选择咖啡馆和西餐厅，这不是没道理的。少见有人第一次相亲选择重庆老火锅与麻辣小龙虾。  
其次：选择无意识加工就能完成的事情。干巴巴地为了聊而聊，很容易让彼此局促、尴尬、不知该说点什么。约会时，最好能选点「边聊边做」的事情，最好通过无意识加工就能完成，这能让你把主要的精力与认知资源放在好好聊天上。  
`约会时请务必把手机收起来。从最新的研究来看，手机对于当代人交流中的话轮，产生了不可忽视的负面影响。`  

所有交流，乃至所有跟对方的谈话，都是为了达到一个目的：「和对方达到一定程度的共识」。    

### 钱不是最重要的资产
对真爱来说，钱没那么重要；但是钱，可以衡量这段情在你心中的分量。举个例子：钻石只是一块石头，不算高价值投资品。但是戴在无名指上的钻戒，却是男孩子给女孩子巨大投资的标志性印记（爱情赋予信物意义）。  
钱对于爱情来说，它的价值超越了购买力。花大价钱买枚钻戒，起码说明这样两点：第一，你买得起；第二，你愿意给她买。买得起固然能让对方开心，但是愿意买，更让人有安全感--这起码证明了，你对我，要比钱对我重要得多。  

好钢用在刀刃上，为了收获严肃纯真的爱情，钱要这样花：  
首先，钱花在体验上，比花在实物上值当。  
你给对方买辆车，总不能把名字刻上去吧；就算刻上去了，车不还是车吗？但如果你们一起去旅游，这次出游的目的地你俩之前都没去过，而且旅游体验超级棒，你们彼此就留在了双方对这里的所有记忆中了。   
其次，花在关爱上，比花在享受上值当。  
爱情进一步发展的重要动力之一，就是无私的关爱。给心爱的 Ta 花钱，兑现你的关爱，是不是感觉特别好？一起吃饭、泡吧、喝奶茶，诚然都是花钱的好方法，但如果能给想减肥的他报个私教，给酷爱某个乐队的她买张签名专辑，增加了关爱的属性，这钱花的，便多了一些温度。  
第三，很多时候，一起省钱，比一起挥霍更能培养爱情。  
不要认为与财富有关的互动只有花钱，其实一起省钱，也特别能促进感情升温。不同的情侣适合的分配方法各有不同。但是不因为钱的问题吵架的情侣，却分享着这样的共同点：他们对怎么理财这件事，总能达成共识。一方斤斤计较一毛不拔，另一方大手大脚挥金如土的情侣，特别容易吵架闹变扭，陷入感情危机。  

「谁有钱就谁掏钱」不是一种正确认知，「没有钱也要硬掏钱]更是错上加错。恋爱讲究你来我往，可不能只让一个人出钱，一直蔫Ta的羊毛。纵然双方经济实力差距很大，老让一个人出钱，你们爱情的小船很可能会翻。没钱就少花点，有钱就多花点，但不能因为没钱就不花，有钱就全包圆。如果你是比较有钱的那一方，哪怕你是自愿的全买单，也要注意这种行为会让对方感到被动；如果你是相对缺钱的那一方，纵然对方非常热切的想付账，你也要注意这会造成双方地位的进一步不平等。  
总之，物质不能直接地兑换爱情。恰恰相反，是爱情让物质的存在与分享拥有了更深层的含义。也许我们应该试着做到：不再过分依靠物质来弥补安全感的缺失，而是通过一段让人享受其中的爱情，来维系生活的从容不迫。  

### 社会交换理论
爱情容易让人盲目，但暗恋比一般爱情还容易让人盲目。爱情除了是一种化学反应之外，还是一种交易，而暗恋，则是一次买卖双方极度不对等的交易 ———— 一方什么都愿意给，另一方则可能什么都不想要。  

社会交换理论：不同于那些特讲情怀的爱情理论，在这个理论之中，每个人都在用经济学者的眼光追逐爱情、用理性现实的态度评估爱情、用趋利避害的动机决策爱情，亲密关系简约的像一件商场里的展品。  
第一个公式，是整个理论的基础：盈利=回报-支出。  
这里的盈利、回报与支出，都同时包含着两层含义：物质与情感。如果一对有孩子的夫妻想要离婚，那么无论是亲朋好友，还是居委会大妈，乃至民政局的调解人员，毫无悬念，大家第一句劝解的话往往是：「你们多想想孩子」。而这句话的深层意思是：你们多考虑考虑利弊。这无形中强迫了当事人对离婚的利弊再一次进行严肃的权衡，不得不把自己的现实情况套进上面的公式里。暗恋也能往这个公式里面套，暗恋就像一场投资，在这场投资里，他们有失有得，有当下的巨大付出，也有对未来的美好愿景。  
在爱情里，感受如何与动机怎样完全是两回事。并不是天天吵架的情侣都会分手，也不是日子过得平平稳稳的夫妻全就能白头偕老，而大多数对婚姻并不满意的人还是选择了把日子凑合过下去。因为维持亲密关系是衡量了支出和回报之后做出的行为决策，就算相处地不愉快，也未必要离婚，毕竞除了爱情本身，还有太多的东西要考虑。  
第二个公式：关系满意度=盈利-对比度。  
这里的对比度，指的是在这段关系中，双方在关系主导权上的差异，简单的说，就是强势与弱势的对比程度。暗恋者决定在一棵树上吊死，而被暗恋者却拥有一片森林。也就是「对比度」引申出来的另一个与暗恋相关的指标：候选对比度，即情感状态中，一方对另一方不可替代的程度的差异。  
第三个公式：排他性=盈利-候选对比度。  
暗恋则是一个典型的低排他性的情况 ———— [你是我的定格，我是你的过客」。暗恋带来的盈利本身就非常有限，更何况候选对比度也惨不忍睹，于是，排他性自然小的可怜，受伤的也往往是痴痴的暗恋者。  
第四个公式：情感承诺度=满意度+排他性。  
情感承诺度，指的是一个人在当下关系中继续坚持的可能性。很多情况下，暗恋是一种投下了巨大赌注的一锤子买卖，它最终能博得一个大团圆结果的可能性实在太低了，它的满意度低，它的排他性低，自然而然的，它的情感承诺度也很低 ———— 它的成功率和靠谱率，实在太渺茫了。醒醒吧，别耽误功夫在暗恋中了，喜欢人家就勇敢表达，大家都是成年人，不要彼此浪费时间。一直神下去，非但没有好结果，可能现在已有的关系都被神断了，到头来还是自己受伤害。  

看待爱情的视角，它由几个元素构成：盈利，对比度，关系满意度，候选对比度，排他性和情感承诺度。这些指标在我看来，就是评估与衡量爱情的可视化指标。  

### 相似还是互补
寻爱即选择，追求与被追求，恋爱与白头借老，一直都在选择与决策。不少人明白，恋爱即选择；也设立了这样那样的标准。可是一进入真刀真枪的实战环节，就乱了阵脚。你可能罗列了一大堆的择偶条件。可结婚那天，很可能发现伴侣根本不是当年想找的那种人—一虽然这一点都不妨碍你们现在相爱的强度。  
相似性不仅仅是生活风格、饮食习惯，也包括教育水平和种族，甚至还涉及性格倾向与价值观。  
如果情侣、夫妻双方吵架了，两个人都端着架子不低头，那么这段关系就离结束不远了。总得有一方插科打译、不要脸的跪舔另一方，把对方从高高的神坛拉下凡间，才能继续维持[只羡鸳鸯不羡仙]的平凡爱情。这仅仅是表象上的[互补而不相似]，「相似性]是一个需要系统评估的指标。它不是
「印象分」，而是考察方方面面的[综合分]。就好比情侣吵架了，主动讲和的一方如果不认同「爱情需要妥协」，肯定不会伸出橄榄枝；端着架子的另一方，如果没有认可[爱情需要妥协]的态度，也不会高抬贵脚、顺着台阶下坡。如果缺乏相似性，双方甚至很难萌生出爱情的火花。  

完全的陌生容易引来戒备。加上足够的相似性，就能够表现出奇妙的效果。  

对于爱情来说也是这样。互补性可以带来一些魅力，但相似性还是爱情的必要条件。  
人们更容易结识与自己相似的人。人们出入的场合，相似的人也经常去。人们更容易发现和自己气场相投的人。这种因为相似性，才有可能相识的心理学效应，就是所谓[缘分」了。  
相似性有哪些值得我们注意的呢？  
第一，是地理上的，所谓近水楼台先得月。因为相似，才能够接触；能够接触，才可能产生良好的关系。异地恋之所以富有挑战，就在于地理距离削弱了心理上的相似性。网恋是一个特例，它并不强调距离近，在确立恋爱关系时，双方甚至可能没面基。网恋很杀时间，这在一定程度上抵消了距离的不良影响。，网恋须谨慎，因为在网恋中，双方所钟情的相似性在事实上未必存在，很可能只是网络加工过的脸谱。  
第二，是社会阶层上的。[门当户对]情结，也是对相似性的一种强调。社会中层及上层家庭更强调门当户对，更倾向于干预子女的婚恋选择。在亲密关系的心理学研究看来，它的确是一种心理倾向的具体表现形式。  
第三，如果先天相似性不足，可以培养后天相似性—一也就是[熟悉感」。并不是所有的相似性都是先天形成的，有的相似性，可以依靠长期交流与共处培养，这种相似性也有益于亲密关系。对于绝大多数人来说，关系稳定发展的可能性大于一见钟情的可能性，培养来的相似性与熟悉感都起到了巨大作用。  

曝光效应：你出现的越频繁，就越招人喜欢。  
了解了相似性的重要，相信你很容易理解：想找精英，自己先当精英；想找靠谱的，自己先当靠谱的；如果老觉得自己有吸渣体质，也别先着急怼天怼地。先看看自己，是不是哪些地方做的还不到位。  

### 恋人未满
朋友和爱人的距离，有时像一层一捅就破的窗户纸，有时又像一块厚厚的防弹钢板。  
朋友和恋人的区别，约等于「喜欢]与[爱]的区别。因为喜欢，大家能做朋友，但因为程度不够，不太容易直接升格做恋人。  

首先，你要知道，友谊升级成爱情，有着天然的优势和基础。很多情侣是从友谊逐渐发展而来的。朋友一般属于「个体关系]和「紧密关系]的层次，在条件成熟时，向亲密关系进行纵深发展是一件自然而然的事情。  
其次，你要知道，让友谊化茧成蝶，升华成爱情的元素，主要有两个：你们彼此间分享的生活交集，以及共同经历的事件演变。说白了，就是「你们彼此知道对方的底细]以及「你们一起经历了不一般的事情」。朋友变不成恋人，归根结底就是两个原因：彼此交集太肤浅，共同经历太乏味。  
朋友产生于生活的交集一一从同事、同学、舍友，到在线同好论坛的成员、你经常逛的书店的店员和总给你送快递的快递小哥，都有成为朋友的可能。但有的人之所以能超越朋友，成为恋人，可不仅仅是借力交集，更要在挖深关系，增进彼此体验上做文章。  
恋人比朋友多了两样东西：一个是更深的信任，这来自于彼此高水平的交互；一个是强烈的浪漫，这来自于共有体验中对情感的高度激活。  

想从友谊升级为爱情，有两个屏障是你重点需要攻克的难关。  
一个是彼此的性吸引。异性间的友谊并不诱发性吸引。对大量的异性朋友而言，一旦对彼此萌生了[不纯洁]的想法，恰恰可能是纯洁爱恋的真正开始。亲密关系之所以叫做亲密关系，是因为它与「亲密]脱不了关系。对我们来说，很多人虽然是非常好的朋友，但你并不迫切需要亲密接触。  
另一个是剧烈的排他性。友情通常没有排他性，但是爱情有。很多时候，沉浸在友情中的人们追求[人多热闹」的环境，斗地主是三个人，打麻将是四个人 ———— 但是，情侣约会吃饭看电影逛公园过日子，一般都是两个人；如果在街上看到一个女生同时牵着两个男生的手，会让人不免从心底起了嘀咕。很多情况下，爱情是[盲目的」，排他就是盲目的典型表现。  

做恋人的第一步，就是要比做朋友更强调从行为表现到心理状态的一致性。谈些什么，即所谓「共同语言」的内容和多寡，并没有成为朋友与恋人的分水岭。「非言语信息」则成为了击破友谊界限的核心指标。情侣之间，会有朋友通常不会选择的众多表情以及肢体接触。相较于普通朋友，情侣们会下意识地模仿对方的行为表现，以求达到相当程度的行为同一性。与此同时，情侣也会追求从大到小事无巨细的一致性，以此来表达和强调关系。从朋友过渡到恋人的原则，应该是：心有灵犀，步调一致。所谓心有灵犀，就是打交道时，少点自我，多点共鸣，找到更多的只有你俩能 Get 到的点。所谓步调一致，就是要培养更多一致的行为，相似的做事风格和表达习惯。在确定恋爱关系前，请先营造出这样一种感觉。  

### 情商培养
我们都知道，这人情商高了，总是能让跟他打交道的人如沐春风，可如果情商低了，一起喝杯咖啡的时间，你都觉得度日如年。  
人们在工作和生活中的成功，很大程度不是缘于智商，而是缘于情商 ———— 识别并管理自己以及管理他人情绪的能力。  

恰当行为的情商基础，主要在于如下四个方面 ———— 而这四个方面的能力，就是你需要主动和深入培养的恋爱技术了。  
第一，提升自己对情绪的主动感知。这是解读情绪和从当下环境中最大化感性信息获取的重要基础。人们主要依靠它来识别自身与他人的情绪，以调整和优化自己的情绪、表达与行为。在恋爱中，如果缺乏这种能力，就会对追求对象或者恋爱中另一半的情绪不够敏感，自己话说的不对，行为失当了，当事人甚至自己都没意识到。  
第二，更好地去进行情绪运用，它指的是运用情绪促进自己与群体认知加工的能力。比如一个好的演讲者或者喜剧演员，刻意通过自己情绪的运用，来带领观者与听众共同进入一个较高水平的认知领域。  
第三，培养自己的情绪理解能力，它指的是你能不能理解对方当下复杂情绪的组成成分和强度水平。成年人不像孩子，他们的情绪往往非常复杂，有的时候因为情绪太复杂，还会导致行为上的纠结。比如「吃醋]这种情绪，它里面有悲伤、焦虑、愤怒和仇恨等多种负面情绪。这个能力不仅包括理解情绪具体含义的水平高低，还涉及怎么领会一种情绪对另一种情绪的诱发关系。有的人能够体会到一个眼神中的复杂含义，而有的人却对同样的眼神抱有一个极为简单的解释，这便是对于情绪理解的能力差异的具体表现。  
第四，情绪管理能力，指的是能够对或好或坏的情绪都能够抱有开放的心态，能够监控与反思自身情绪，还能够选择保留或摆脱某种情绪状态。情绪管理强的人，可以选择体验还是压抑某种具体情绪 ———— 想必「不以物喜，不以己悲]应该就是其表现之一了。日常生活中，可以依托这种能力丰富生活与加深情感，但是在亲密关系中，更可以依靠这种能力来增强适应性。  

培养情商是个力气活，需要长时间高强度的投入。  
培养情商的情绪脚本，让行为过过脑子 —— 现在，我们正身处什么场合？我跟我的交流对象是什么关系？我跟他分别有什么情绪？然后再决定如何应对。  

### 关系磨合
人一旦关系深了，交道多了，矛盾与争执也就在所难免。  

关于爱情双方的矛盾与争执，处理亲密关系中争执的原则：一定要让矛盾和争执有价值，有价值的矛盾是让爱情双方越来越契合的保障，没价值的矛盾只能是让爱意耗竭的黑洞。  
有价值的争吵 —— `吵架，是让爱情中的对方快速知道你到底要什么的高效方式`。不同的争执主题，说明关系在磨合、进步。但是，永远别为同一件事生气，比如她永远不顾忌你的收入，包包哪个贵就要买哪个；他也永远不听你的感受，出门踢球回来，袜子跟你的内裤扔到洗衣机里一块洗。  


在亲密关系中，一定要避免的交流陷阱。  
1、直接的蔑视   
翻白眼的人，从来都不太可爱。蔑视的言行包含了一个潜台词，就是把对方放在了一个比自己更低的地位，或者认为对方的言行不可理喻。  
2、蹩脚的讥讽  
蔑视确实不礼貌，但是蔑视的内容毕竞有可能客观存在，你蔑视对方个子矮，而对方真有可能个子不够高嘛，纵然有伤害，其实你也没说瞎话嘛。而讥讽的讨厌之处在于，它是一种刻意的、对他人特质的错误评价与错误衍伸。比如「你走开你走开，你要是不会你就别抢着做，你想显摆什么？]。  
3、无端的戒心  
并不仅仅是在言语中充满攻击性的尖酸刻薄者才让人感到不快，把所有外界信息都当做是对自身攻击的人同样也并不容易让人喜欢。这样的人把身边大多数人都当作假想敌，他们往往会预先假设他人对自己有所图谋，而别人的一言一行在他看来都恰恰证明了这一点。比如「你们看，我就知道你早就对我有意见了]将交流带入无中生有的矛盾之中。  
4、消极的沉默  
小孩子怄气不说话，会气鼓鼓的坐在一旁撇着嘴。这种负能量的表现往往是因为对方说了他不爱听的话，他不选择反驳或者辩解，却只选择包含了七分怒火和三分委屈的沉默。谁都可以看得出他不高兴，可他本人就是倔强地坐在那里，谁也不搭理，拒绝任何交流，成为社交场上一块又臭又硬、但也让人无法忽视的石头。  
5、没来由的挑衅    
挑衅是对他人客观能力、正当权益或实际地位的挑战。比如约会迟到了，对方有点不满意，不仅不解释，还要拱火儿「多等一分钟能把你怎么样？你以为你是谁？]像这样的语言蕴含着非常明显的敌意。良好的沟通总是有着一个正向的气场，而这种火药味十足的话语明显与高效社交的气场格格不入。  

除了自我约束以上的交流陷阱之外，我们还可以这样：  
1、时刻给交流本身足够的优先级  
与其他事情相比，交流在绝大多数情况下，都应该更优先。今天不拿出时间好好沟通，明天一定要花更多时间狠狠吵架。无论是哪一方提出沟通的需求，另一方都有必要尽己所能尽快进入到沟通的状态中，倾听和探讨亲密关系中另一方的需求。有很多人想当然地认为这是一件自己已经做的很好的事情，但是事实上我们绝大多数人在这一点上仍然有很大的改善空间。   
2、未必要肯定对方的观点，但一定要认可对方观点存在合理性  
在沟通的过程中总是难免会有分歧，女性想要逛街而男性更喜欢吹着空调、喝着啤酒看足球比赛。你可以不陪着对方逛街或者看球赛 ———— 虽然这样做更有利于感情发展，但你也不能藉此认为逛街就是瞎花钱，或者认为看球赛就是浪费时间。你可以对对方的观点持保留意见，但是你不能仅仅因为他人同你的意见不统一就否认他人。共情能力优秀的夫妻婚姻满意度更高，而共情能力高的典型表现就是善于站在他人的角度看待问题，进而理解他人的想法。  
3、积极分享自身的个人能力  
你投身到严肃的亲密关系中，但你不挣钱、不做家务、不带孩子、不浪漫、自身也并没什么独特的吸引力，这很容易引起伴侣的不快。情侣之中也一样，情感投资多少都是需要回报的，如果一方在不断地付出时间、体力、精力甚至名声和其他更重要的资源，同时又不能得到任何有价值的回报，维系这段爱情自然就变得很困难。  
4、就算彼此间已经很熟了，也仍然要用积极的词汇提出要求  
因为就算已经成为恋人，人们也更喜欢良好的态度，熟络本身不应当成为不礼貌、不客气的原因。我们常说相敬如宾，并不是虚伪做作，更多的还是要强调与人为善。恰恰因为对方是你生命中很重要的个体，所以才更应当以礼相待，笑脸相迎。积极的词汇，比如「谢谢，请，对不起，没关系」。  

### 矛盾处理
人们很少对恋人说「对不起」，「没关系」和「谢谢]。这三个词是最重要的社交用语，被不同的老师用不同的方法教过上千遍。  
越是对不认识的人，我们越客气，越是对喜欢的人，反而变得一点都不客气。两个人话赶话，说着说着就吵吵了起来，然后就是互相伤害，关系急转直下。难道是为了考验爱情？千万别轻易考验爱情。如果你还没脱单，你俩脆弱的关系压根就经不住考验。哪怕真吵起来了，也请注意：别让愤怒或委屈冲昏了头脑，要理智表达，不要刻薄相待。很多人会给自己找个台阶下：我也没想伤害对方啊！相反的是，在亲密关系中，绝大多数的伤害都是有意的，是被矛盾激发出来的刻意行为。  

就像你点了个外卖，商家怕外卖小哥把你的汤撒了，在包装袋上打了个死结。很多「高效能人士]特别烦在小事上浪费时间，就会拿把剪子、直接上牙，把袋子捅烂了，再吃饭。包装袋不值钱，感情可是值钱的。两个人好不容易经营起一段关系，有了个不好打开的结。原本可以平静讨论解决问题，结果却大打出手鱼死网破。苦心经营一朵爱情的花，刚有个花骨朵儿，这下直接连根儿拔了，多不值当呢。  

矛盾处理的核心只有一条：即便面对矛盾，我们依然要好好说话。  
首先，对于亲密关系来说，矛盾是正常的，且不可避免的；但应对矛盾的方法，总有选择余地，并不存在[被逼到绝境]后的大爆发。俩人话说不拢，日子过不到一块儿，大不了散摊子分行李，还能怎样？人是目标导向的生物。我们谈恋爱、结婚、生孩子，都在追求某些目标，来投资生活。两个人一旦成为情侣，便不能无视生命交集的冲突。冲突表现的形式纵然多种多样，究其原因，也就是一个人的目标干扰到了另一个人的目标。除非目标无交集，否则冲突无法避免。如果两个人已经相当依赖，目标依然背道而驰，那冲突肯定越来越激烈。  
其次，你心里要有个谱，不快乐的情侣和夫妇，到底做错了什么？有什么前车之鉴？第一个叫「地漏问题」。有一些具体问题，总能成为某对情侣所有矛盾的原因。不管他俩吵啥，总能兜兜转转到这个具体问题上。比如T都是因为他懒]或者「都是因为她乱花钱」。可实际情况呢，远远比[地漏问题]复杂。第二个就是试图总结对方。比如「你是不是这个意思？Blablabla]这话听着像是在总结，实际充满了自以为是的曲解，只是控制欲的另一种表现。第三个叫预先归因。对方话还没说完呢，就提前打断话头，扣个大帽子「你说这个话的意思，就是嫌弃我爱花钱！对不对对不对对不对！」。第四个叫封闭型问题，类似这样的话：当时你到底有没有给我打电话？啊？你到底打没打？你别说别的，你就说，你！打！没！打！]这种话本身在强烈的指摘，完全缺乏讨论的基础。第五个是把问题转变成了骂街。这很常见，
「你这个人是不是有病？]就是骂街的典型。第六个不断翻旧账，把一个问题变成一堆问题。「你说你妈，这次这事咱们就不说了，上次呢？上次怎样怎样！上上次呢！上上次怎样怎样！」。第七个是好为人师地说教。「你闭嘴，你听我说，你什么都不懂！]伴侣的地位本应当是平等的，偏偏有一方处处强势，指导一切。这七种话别说，因为即便你们吵起来，爱情还有救，亲密关系中的沟通问题，应当重新学习好好说话。  

矛盾处理小妙招 —— 延迟矛盾，冷静处理：双方都吃颗糖（喜欢的那种），吃完再吵。为什么吃糖？糖分可以快速地进入大脑，帮助人提振情绪。大脑在梳理问题、好好讨论还是吵架时，都很需要消耗能量；吃颗糖，能让你的大脑在压力情景下转的更快。  

俩人接触面积大了，摩擦力大了也正常，只要能够处理好，相信情比金坚，也不在乎这点小打小闹。

###
