
### 七步投资法实现财务自由

- 失败者事后才做出反应，领导者事前就能做出预测
> 


### 人人都能懂的理财
- 没有钱，怎么理财 —— 财富三魔咒
> 理财是什么？理财是大钱生小钱？理财是购买保险、黄金、基金、股票等等？理财是赚赚赚？  
> 理财实际上是一种思维方式。  
> 
> 1、投入产出比  
> 投入产出比即 (产出的效果 / 投入的资源) * 100%。  
> 比如减肥，投入的是各种运动、食疗等，产出的是消耗是卡路里。  
> 比如升职加薪，投入的是时间，产出的是时薪；所以，要做就做时薪高的工作，提高自身的能力，做别人替代不了的事情。  
> 
> 2、风险与收益  
> 更多的人忽视风险，而只看眼前的收益。  
> 在赌场中，往往输的是刚开始大赚一笔的人，他们高估自己的能力，错估风险。  
> 实际上，亏损往往更需要时间去修补。  
> 更多的人，总是不愿意认真计算得失，总以为这么简单的算法口算一番就行，实际认真一算往往结果真的不一样。  
> 
> 3、资产与负债  
> 资产就是能真正产生价值的东西，而负债则是在或潜移默化或明显地消耗价值的东西。  
> 
> 凡事皆可套用如上概念去思考一番；  
> 更重要的是，要有理财的意识。  

- 变成穷人的十八种方法
> 思维方式的改变，才是变富人的开始    
> 
> 拒接谈钱，鄙视谈钱  
> 没有储蓄习惯，把钱花光  
> 轻信别人的建议  
> 不判断风险，只看到利益  
> 加入传销组织或完全没有风险的大赚钱  
> 赚钱时抱有侥幸心理  
> 永远没有行动  
> 从众心理，羊群效应  
> 不考虑用钱省时间，只考虑用时间省钱  
> 把钱看得比机会重要  
> 宁愿花时间省钱，也不愿花时间学习赚钱  
> 只愿意自己做，不愿意增加人、钱、时间的杠杆  
> 被紧急的事情驱动，不优先做对未来影响巨大的事情  
> 没有概率思维  
> 不寻求改变，不突破自我的舒适区  
> 做自己不懂的投资，如炒比特币  
> 只凭感情冲动，不依靠理性判断，如可怜别人  
> 不能坚持自己的独立思考，屈服于专家  

- 拯救月光  
> 月光是种病  
> 1、等有钱了再说 —— 钱永远也不够花，坚持、从现在开始存钱、健身...  
> 2、月末再存钱 —— 欲望总是无限的，存一部分钱，其他计划消费  
> 3、意外支出 —— 不是每一个意外都需要支出，可以使用备用金，有时候也可以 say no  
> 
> 战胜自己，养成良好的消费习惯  
> 1、分析，消费项目分必要、需要、想要  
> 2、认真学习公式，现金流 = 收入 - 支出（要保证现金流为正，要么提高收入，要么降低支出）  
> 3、巧妙利用“想要”，列举想要清单及相应的目标，完成目标就有相应的奖励消费  
> 如何养成良好的消费习惯？  
> 
> 不当卡奴，也可以生活很幸福  
> 1、圈套，没有激活的卡也可能有手续费，太多卡债还不起  
> 2、不盲目办理信用卡  
> 3、不办理超过两张的信用卡  
> 4、合理利用信用卡的免息期，利用现金投资货币基金“薅羊毛”  
> 理财的过程其实就是与自我的坏习惯做斗争的过程  

- 你好，剁手党  
> 克制欲望，坚持做事  
> 
> 买下你的一生，需要多少钱？  
> 计算一生的收支  
> 合理的买买买，买了不用才是浪费  
> （因为诱惑而买下的，使用频率低的，已经有类似物品的，坚决不买！）  
> 需要比价格更重要，价值比价格更重要 —— 《为什么我从来不过双十一》  
> 挣更多的钱，而不是计算省多少钱来消耗时间  

- 如何看待基金
> 基金的特点是开放式（大多是随存随取）、风险小、收益小  
> 购买基金主要的渠道是银行、第三方渠道（如余额宝）、基金公司  
> 选基金的原则是基金规模大、靠谱渠道、灵活性高、名字与基金相关的  
> 
> 投资基金主要是培养投资习惯，对应与各种投资产品  

- 国债逆回购
> 国债逆回购即金融机构把国债抵押给你，类似于找你借钱；它是一种有利息、稳定性好的保险投资  
> 通常，上交所主国债，204 开头，10 万起；深交所主企业债，131 开头，1000 起  
> 长期的国债逆回购不划算，短期看机会；另外，需要股票证券账户（即股票账户不止用来买股票哦）  

- 基金定投
> 基金定投是由基金经理帮忙理财，把基金托管在银行安全有保障，普通人的理财手段  
> 基金定投策略有定期定额，定期不定额  
> 
> 买入卖出的时间节点很重要，基本原则是低买高卖  
> 盘点自己的资产情况，计算每个月可以投资的金额；选择投资的指数基金，关注三个月内的流动方向；投资下去了，就走长期路线  
> 
> 注意的是，止盈不止亏  
> 因为需要手动定投，需要设置提醒  
> 不在定投过程中加入自己的主观判断  
> 定投赚到的钱不要随便花掉，而是继续赚更多的钱  
> 定期做好高风险和低风险投资资产的动态平衡  
> 动态平衡也是低买高卖的一种方式  

- 保险也是理财
> 保险的本质：保费在保险公司，当遇到风险时，给予相应保额的赔付，是一种转移风险的工具  
> 购买保险原则：保费不高于年收入的 10%，大约 5% 就够了  
> 保险主要分类：意外险，疾病险，寿险  
> 
> 家庭成员购买保险的原因：因病致贫是分分钟的事  
> 给谁买：小孩 › 老人 › 顶梁柱（通常收入最高的那个）  
> 顶梁柱一般优先购买意外险，再重病险，有大额贷款（如房贷车贷）的买寿险  
> 老人优先意外险，而且注意 50 岁的年龄节点  
> 小孩优先购买重病险，意外险，不考虑寿险（未成年，每年交保费不划算）  
> 注意：一定要找靠谱的保险代理人，买保险的时候一定要指定受益人  

- 债券那些事
> 债券是欠条，一种金融契约；往往是借的时间越长，利息越高  
> 债券的基本要素：债券面值，偿还期，票面利率，发行人名称  
> 债券风险较低，分利率债和信用债  
> 
> 分析债券借钱  
> 谁借？信用如何？有担保人吗？担保人的资质如何？  
> 借钱来做什么？  
> 这个钱借多久？  
> 这个钱的利益是多少？  

- 不靠谱的股市 
> 70% 的股民亏钱的原因是不了解自己的投资  
> 实际上，买股票就是买公司，做公司的股东；好公司为你赚钱，可以长期投资  
> 
> 如何避免韭菜？  
> 不要轻视亏损，平稳才是王道  
> 盲目从众，追涨杀跌才更快入坑  
> 亏了就跑，不愿意分析学习才恶性循环  
> 
> 好公司的估值指标，看财务报表  
> 市盈率（PE）= 总市值 / 净利润  
> 市净率（PB）= 总市值 / 净资产  
> 股息率，是公司给股东的钱或分红  
> 净资产收益率（ROE）= PB / PE = 净利润 / 净资产（ROE 其实就是公司赚钱的能力）  

- 股票获利的姿势
> 股价被低估，企业订单量的增加，持有股票 5 年或更长  
> 
> 白马股  
> 长期绩优，声誉较好，信息透明，收益高  
> 连续 7 年，ROE >= 15%, PB(当前) < 8  
> 
> 股票四问：公司是干啥的？公司赚钱吗？为什么能赚钱？什么时候可以买入这家公司？  
> 
> 股票中的手续费 —— 佣金（给券商的小费），印花税（卖出时给国家的钱），过户费（买卖中改名换姓）    
> 只有佣金可以调控，选佣金低的，开户后也可以跟券商工作人员讨价还价（持有大资金），券商搞活动  
> 在中国，每个人可以有 3 个股票账户  

- 说说房地产
> 房地产是人们生活的必需品，价值相对稳定，具有不断升值的潜力  
> 投资房地产前，需要了解投资回报率、租售比
> 租售比 = 租金 / 房价，房屋租售比 = 每平方米月租金 / 每平方米房价  
> 相对的，房屋售租比 = 每平方米房价 / 每平方米月租金，需要考虑的是，当房租金额不变的前提下，多少年能收回买房的钱呢？  
>   
> 事实上，住在哪是感性决定的，在哪买房却是投资的决定  
> 以租养贷是躺着赚钱的好方式  
> 日本经过长达 26 年的大萧条，租房比买房更是趋势，所以他们的房子优势是租售比高、日元增值、房产增值  
> 同时，风险可能是地震、中日断交、经济大衰退  
> 风险相对来说是可预期的，甚至说是不太大  

- 债股平衡
> 资产配置，即对自己的资产进行安排的一个过程  
> a、如何安排我们每个月的收入和家庭的资产 b、积累了一些资产之后，资产又该如何分配  
>
> 投资的守则：用闲钱投资，不借钱投资  
> 资产配置的好处，保证对风险的承受力；保证“低买高卖”，与人性弱点对抗；节省时间，降低交易费用  

- 金融诈骗
> 庞氏骗局，不断拉下线养活上线，拆东墙补西墙  
> a、许诺收益高，高出天际  
> b、需要不断有新人加入才能维持资金链  
> c、你关注的是收益，骗子关注的是你的本金  
> 
> 现金贷，本质是高利贷，还不起就以裸照等赔偿  
> 门槛低，利息高，额外费用，高额滞纳金（很多人高估自己准时还钱的能力）  
> 每天 1%，看起来是不高，但是利滚利就会翻倍本金  
> 
> 数字陷阱 —— 使用 72 法则
> 即 72 / 投资回报率 = 多少年本金就会翻倍  
> 
> 骗子的套路
> a、有一套新的理论或新的资本  
> b、告诉你：这次跟历史不一样（也没有哪次是一样的啊）  
> c、疯狂上涨或高收益吸引普通人的注意  
> d、所有人都在说：再不加入就晚了  
> e、大部分参与的人都不明白这套新理论或新资本  
> 关键是，你要确定从百度、知乎等渠道听来的都是真实有效的吗，都能辨别听懂吗？最简单的套路识别法是，问问钱从哪里来到哪里去？  

- 马云、巴菲特们的经验教训  
> 善用杠杆  
> a、钱的杠杆，滚雪球，复利模式，把赚到的钱再次投入，而不是立即消费  
> b、时间的杠杆，时间的馈赠。持股，时间的帮助下，实现意想不到的暴涨；不做低价值的事情，雇佣别人帮你做事，花别人的时间  
> c、人的杠杆，外包买来的其实是时间，比如月嫂  
> d、方向杠杆，在做什么事情上用力，用时间，用钱是方向杠杆。能看到方向，把握住时机，是一种很强的能力  
> 
> 执行力  
> 只要碰到觉得试试看，好有趣的事，就积极去钻研，不断挑战新事物  
> 投资其实是一门实践性很强的学科，仅依赖理论知识是不够的（游泳也一样）  
> 实践的早期是积累知识和经验  
> 
> 能力圈  
> 每个人的能力范围都不相同，每个人适合的投资方式也不相同

- 理财书籍推荐
> 入门类  
> 《小狗钱钱》《跟着钱钱学理财》《富爸爸穷爸爸》  
> 《财富自由之路》《钱的外遇》《邻家的百万富翁》  
> 
> 进阶类
> 《聪明的投资者》《安全边际》《巴菲特致股东的信：股份公司教程》  
> 《你能成为股市天才》《伟大的博弈》《魔球》  
>
> 不一定读完就收获财富，但一定收获有趣的灵魂  
> 
> 简兮《富爸爸穷爸爸》  
> 穷人思维永远想着花，富人思维永远想着赚  
> 给你生钱的是资产，只能让你花费的负债  
> 不工作也能拿到的收入叫被动收入。引申一下，所为财富自由，大概就是被动收入超过了你的实际开支  
> 
> 简兮《财富自由之路》  
> 了解债务、储蓄、复利、投资这些基础概念  
> 决定复利的重要因素：时间、利润率和投入  
> 不管处在哪个阶段，都需要对自己的资金做规划  
> 把资金按三个层次衡量：财务保障可以满足你的温饱，财务安全满足你的安全需求，满足前两个才能实现财富自由  
> 想想你最想过的生活，甚至图像化，进而转化为力量不断前行  
