
### 重新定义阅读 —— 快速阅读
- 快速阅读的好处
> 帮你节省更多时间和精力。  
> 阅读需要很强的主动行，需要耗费大量的脑力；想要收益最大化，就应该尽可能降低时间成本，快速找到一本书的最大价值点。

- 摆正阅读的三个心态
> 1、丢掉对书本的敬畏感  
> 每一本书都是在一个特定的背景下写出来的；一本非虚构类的畅销书，有可能 80% 的内容都是在堆砌材料，20% 是作者的观点和思考，这其中可能只有 1% 的内容对你有启发。  
> 读书是我们理解世界的方式之一，书的重要性也没有大家吹嘘的那样厉害，而应该是以一种轻松的态度对待，就像跟老朋友聊天一样，化繁为简，听他怎么说就好。觉得好的地方就收下，变成自己的养料；觉得不好的地方，果断丢掉，不必留恋。  
> 抱着轻松的心态，把书当作你走路时插在耳朵里的音乐，而不是严肃的教导。  
> 
> 2、有的书只需要你速读  
> 有的书需要慢读，顿悟，伴随思考。  
> 对于一些可能名气大，但由于各种原因，营养有限或现实意义不大的书，你为了满足自己的好奇心，可以去看看它，但没有必要花那么多时间。  
> 
> 3、即便你要精读一本书，也要先速读一遍  
> 速读是精读前的一个环节。  

- 速读的原理
> 视野范围再宽，一眼扫过去能映入眼帘的东西是有上限的，不可能一下子就输入了几千个字！  
> 但是，速读的原理不是在于单位时间内你能看到更多的字，而是单位时间内看更少的字，抓要点去看。  
> 
> 一本书是可以像电影一样快进看完的，就像以前你阅读是撒网捕鱼，你想的可能是怎么把网做得越来越大，怎么一网下去就能捞到更多的鱼；现在你应该知道，会速读的人都不是用这个方法，他们用鱼枪，一次就瞄一条，但是瞄的那条一定是最大的。  
> 显然，快速阅读主要是用来读非虚构类的作品。  
> 
> 快速阅读可以快速帮你建立一个地图，能激发你的问题和好奇心。用问题做索引的方法，可以更好的牵引自己读好书。  
> 很多人以为一本书最大的价值是给出了答案，其实不然，一本书最大的价值往往就是提出了一个好问题。有了这个问题，你可以在书中了解问题的一部分资料，还可以通过互联网获取更加全面的答案。  
> 
> 阅读三步法：评测、速读、精读。  
> 读书读三遍，从大往小看。  
> 第一遍，看主题看口碑，确定自己是不是要花时间在上面。这是从一本书的价值角度来看，视野要放大，离书的距离要远一些。  
> 第二遍，用快进的方式整体浏览一遍，看看作者是如何设置这本书的结构的，脉络是什么，哪里是铺垫，哪里是重点。这是从内部的整体结构来看，离书的距离近了一些。  
> 第三遍，挑自己感兴趣的部分反复的读，仔细琢磨，最后输出成自己的东西，这就是进入书中，从小处着手来阅读。  
> 

- 评测和预判是为阅读蓄力
> 选择“对”的书  
> 评测的过程也是看书，目的是确定这本书是不是值得看。它以书为单位，把书看作一个整体。  
> 对一本书产生兴趣，可能是个人兴趣、别人推荐、媒体推荐等。如何评判这本书是不是值得花时间，书本身是不是一本好书，这本书是不是适合你呢？  
> 首先，看主题。通常，我们会通过书名、封面介绍和序言部分了解一本书。  
> 其次，看看出版社的宣传文案。文案可能会把书里的主要问题列出来，包括作者的信息、背景及是不是这个领域的资深研究者。跟着好作者选书是一种挑书的好方法，好作者的其他书及推荐的书也可以看看。  
> 再次，看看目录部分。通过目录可以直观地看到作者要讨论的内容和结构。它就像你穿过一片丛林不能丢掉的地图，要反复的查看。  
> 最后，也是最方便最主要的方法，即看评论。看看别人是如何评价这本书的，自己有自己的主见，但也参考参考别人的，尤其是有价值的书评。有价值的书评，会提供这本书没有的额外信息，能还原到社会大背景中，给出哪里好哪里不好的论证。  
> 蓄力，即对书的认知渴望。  

- 速读就是找关键信息
> 用视觉输入代替线性输入  
> 不是一字一句、一行一行的读，而是快速浏览，迅速了解书的主题和框架，包括作者的写作意图、背景和重点。这就要求你强制性的要求自己提高阅读速读。  
> 别在快速浏览的时候还追求理解！  
> 阅读阅读，阅是视觉输入，就像看一幅画你一眼就知道是肖像画还是风景画；读是听觉输入，即线性输入。就像去逛超市一圈就能大概知道零食区，但是不一定记起有那些零食种类。  
> 所谓快速阅读，就是快速抓住关键信息，而忽略不重要的辅助信息。  
> 
> 以语意单元推进阅读  
> 快进的方式阅读，就像写非虚构类的文章时我们总要先列大纲，每一件想说的事，每一个想要表达的观点，其实就构成了一个个语意单元。  
> 语意单元的字数总是不确定的，但是重要的是我们能够以这个为单位快速推进，而不要一开始就陷入到细节中去。比如作者烘托气氛，写了一系列准备工作，但最终都只是为了说明自己的那个论点，那么整个烘托气氛的描述就是一个语意单元了。  
> 语意单元是需要花功夫锻炼的。  
> 首先，注意那些关键词的位置，比如一段话的第一句、最后一句，快速找出这段话的中心句；比如那些表达转折的关键词“但是”“然而”“不过”...还要养成一个习惯，就是对名词和动词要格外的敏感，因为把这些词抓住了，中心句的主语和谓语经常就一把抓住了，那中心意思常常就一目了然。另外，小标题、作者标黑的地方也是要注意的。  
> 然后，一边快速阅读如上的关键词信息，一边勾勒作者的写作意图和思路。  
> 最后，如果阅读的过程中，总是下意识的速读放慢了，可以做点辅助性的工作如草稿上画简单的思维导图；如果阅读的时候遇到难点，记住先放一放后面精读的时候再重点攻克。  
> 
> 通过概念找重点  
> 重点，主要是那些你不认识的新概念、方法论，那些不够重视的旧概念，那些等待替换的概念（那些作者试图用自己论点说服你的）。这其实好比一个概念的游戏，在脑海中建立新的概念或者舍弃就的概念，至少也得到一个全新的解释。  
> 
> 接下来，别着急进入精读，做点别的，让大脑休息一会，大脑会自动过滤不重要的信息。
> 

- 能输出才是有效的精读
> 时间有限，前两遍的浏览，做个决定：要不要精读呢？如果要，那继续...  
> 
> 建立目标感  
> 有效阅读即能记住、能输出，有效阅读分两个步骤：理解和互动、把内容记住和输出。  
> 理解和互动最简单的方法是看完你认为好的部分，作笔记，写感想；感想可能只是单纯的觉得好，但是细细想来，也总能找到好的原因，让新知识和你脑海中已经有的东西进行一次互动。新旧知识的连接和互动，长期积累，你就会变成别人眼中那种特别有想法的人。  
> 输出的方式有两种：写作、口语表达。写作要求整合信息能力强一点，逻辑思维能力高一点；口语表达要求故事性、画面感高一点。输入的越多，输出就自然会多；持续的作笔记，对信息变得敏感，总会有表达的冲动。  
> 建立自己的素材库，把有价值的文章、段落、金句以及一些想法定期整理。以教为学是最有效的学习方式之一，分享，强制性的输出会让你思路更清晰，理解更透彻。  
> 
> 写作不同于口语表达的地方是，他会启动你大脑的第二系统 —— 慢思考，他会有意识、有逻辑的调动大脑中的资源。有时候，大脑负责创造的声音和评价的声音是同时开启的，这很影响效率。那么，第一遍写稿的时候，你要有意识的把评价的声音关掉，允许写的很烂；第二遍写稿的时候，就可以开启评价的声音了，修改补充，多几遍慢慢就会发现可以分享。  
> 口头表达，把自己的稿件设置关键词，然后视觉化的把这些关键词表现出来。更保险的做法是，把关键词写在卡片上或者用幻灯片辅助。而且，如果只是直接读稿，显然意义就不大了！  
> 

