
### 基金的本质是什么？
基金代表一种委托关系，委托专业机构来帮你理财，收益受专业机构的理财能力影响。一般而言，基金的收益小于股票，大于债券；基金的风险小于股票，大于债券。  

### 基金的相关主体有哪些？
1、基金管理公司，即负责管理基金的公司，他们的工作包括发起设立基金，进行基金运作，帮助投资者获得收益。一个基金管理公司，可以管理多个基金（大点的基金公司，基本上都是管理好几十个基金）。  
2、投资者，一个投资者可以同时投资多个基金（没有限制，只要你钱多就行）。当投资者投资了某个基金管理公司旗下的基金时，其实就相当于投资者与该基金公司签订了一份委托协议，即投资人委托基金管理公司进行投资。  
3、基金托管公司，就是被托付来保管基金资产的，他们的职责主要就是保管基金的资产，监督基金管理公司以及向监管机构出报告等。所谓的“托管”，我们可以理解为托付保管。  

### 基金的一生是怎样的？
产品设计（“养只什么鸡呢“） —> 证监会审批（“同意你养啦“） —> 确认发行（”各位，我要开始养鸡啦“） —> 公开发行，募集资金（“谁要买鸡了喂”） —> 建仓期封闭（”买饲料中，请勿打扰“） —> 正式运作 —> 清盘(“老子不玩了，把钱分了大家散伙吧”)  

### 基金有哪些基础知识点？
1、场外交易和场内交易  
所谓“场”指的就是二级市场，也就是证券交易所。  
场内交易，就是指在证券交易所里可以交易的；场外交易，就是不能在证券交易所里交易的。  

2、开放式基金和封闭式基金  
这其实也是一种基金的分类方式，是按照运作方式来分类的。  
封闭式基金，即买了之后，是不能赎回的，只能够转让给其他人，即只能场内交易；开放式基金，买了之后是可以随时赎回的，但是不能够转让给其他人，即只能场外交易。  

### 基金的分类有哪些？
按照投资标的的分类，基本上可以分这几种：货币型基金（如国债等短期有价证券，特点是收益低，风险低，很灵活）、股票型基金（大部分基金投资于股票）、债券型基金（大部分基金投资于债券）、混合型基金和指数型基金。  

按奇葩分类，有 ETF、ETF联接、LOF 和 QDII。  
ETF，交易型开放式指数基金；LOF，交易型开放式基金；QDII 基金，是指在一国的境内设立，经由该国有关部门批准从事境外证券市场的股票、债券等有价证券业务的证券投资基金；ETF 联接基金就是基金公司专门为了让那些没有证券账户，无法在证券公司进行该 ETF 交易的投资者也能对该 ETF 进行投资，而复制了一个场外可以申赎的指数基金。  

常见的基金还有分级基金、保本基金和量化基金。  
分级基金又叫“结构型基金”，是指在一个投资组合下，通过对基金收益或净资产的分解，形成两级（或多级）风险收益表现有一定差异化基金份额的基金品种。它的主要特点是将基金产品分为两类份额，并分别给予不同的收益分配。  
保本基金就是在一定期间内，对所投资的本金提供一定比例的保证保本基金，基金利用利息或是极小比例的资产从事高风险投资，而将大部份的资产从事固定收益投资，使得基金投资的市场无论如何下跌，也绝对不会低于其所担保的价格，而达到所谓的「保本」作用。  
量化基金就是采用量化投资的方法去管理的基金。量化投资就是指“通过借助统计学、数学方法，运用计算机从海量历史数据中寻找能够带来超额收益的多种’大概率‘策略，并纪律严明地按照这些策略所构建的数量化模型来指导投资，力求取得稳定的、可持续的、高于平均的超额回报，其本质是定性投资的数量化实践”。  

### 买卖基金的形式是怎样的呢？
购买基金，涉及到基金的申购和认购概念。  
对于新成立的基金，购买行为就称为认购；对于成立后的基金，购买行为称为申购。  
认购的确认时间，是以新基金的募集时间为准（募集之后才能确认）；而申购的确认时间，一般为 T+1 日（有一些特殊的基金，是 T+2 或 T+3 的）。  

基金的卖出则统称为赎回。  
为了基金安全，赎回一般都是 T+2 或者 T+3，而现在不少基金公司的货币基金，已经可以支持赎回 T+0 到账，即现在赎回，基本上是立即到账的（这也叫极速赎回）。  

另外，活期宝（即货币基金）支付的操作是先赎回货币基金，同时再申购其他基金。如果原来买了活期宝（货币基金），现在不需要赎回就可以直接购买其他的基金，从而节省时间；一般而言，为了鼓励投资者使用这种方式购买基金，基金公司或平台都会针对这个功能进行费率打折，而且力度还蛮大的（比如天天基金就是 1 折）。  

### 怎么购买基金？
基金的销售包括直销和代销两种方式。  
直销指基金公司自己卖，代销指基金公司委托银行、证券公司、第三方平台帮忙卖。  
一般而言，基金公司直销（官网、微信、APP）费率有优势，不过目前第三方平台（天天基金、蚂蚁聚宝）的费率也挺低了，基本购买费率在 1 折左右。  
从购买的便捷程度而言，选择代销平台会好一点，代销平台中，银行和券商的费率较高，第三方平台的费率较低。  

### 基金的费用怎么算？
跟基金相关的费用主要包括两种类型，一种是运作费用，另外一种是交易费用。  
运作费用包括管理费（帮你管理基金所要收取的佣金）、托管费（基金公司代资管托管银行收取的托管费用）、销售服务费（比较特殊的费用项目，通常只会出现在一些 C 类份额的基金上）。这三项费用，都是按日计提的，即根据你持有的份额，按照持有的时间去计算，然后直接从你的基金资产中扣除。  
一般而言，管理费的计算公式是：
```html
每日应付管理费 = 前一日基金资产净值 * 年管理费 ／ 365。
```

交易费用包括申购费（申购基金时的手续费）、认购费（认购新基金时的手续费）、赎回费（赎回基金时的手续费）、转换费（基金转换时的需要支付的费用）。需要注意的是，每个基金的申购费、认购费并不是固定的，而是根据交易的金额大小有所不同。基金公司当然希望你买越多越好，所以认购、申购费率随着金额越大而变得越小；当然，赎回费也不是固定的，而是根据持有的时间年限不同而不同。  
相关的计算公式如下：  
```html
申购费用 = 申购金额 * 申购费率  
净申购金额 = 申购金额 - 申购费用  
申购份额 = 净申购金额 ／ 申购当日基金资产净值  

赎回费 = 赎回当日该基金单位资产净值 * 赎回份额 * 赎回费率  
赎回金额 = 赎回当日该基金单位资产净值 * 赎回份额 - 赎回费  

基金转换费用 = 转出基金的赎回费 + 两个基金的申购费率补差  
```
