
### 自我介绍
典型错误：把简历复读一遍；没有提前准备好，想到什么说什么，把面试官搞得很迷茫。  

自我介绍一般把控在 1~2 分钟之内最佳，时间有限，说清楚如下 3 点即可：  
1、简单的背景介绍（姓名，毕业时间，工作年限等），非常高兴参加 x 公司 x 职位的面试  
2、公司为什么要选你（挑选最重要的 1-2 点事例和数据，针对性的说自己做过的有突出绩效的 1-2 点；根据自身条件，重点描述自己相关的工作经历和能力，强调自己能胜任目标职位）  
3、你为什么要选择公司（事先了解从公司所属行业，发展前景，产品及企业文化等角度说明，表达爱慕之情）  

另外，稍微表达自己的不足有时候也是有必要的。比如编程语言底层原理的理解不够，在自我介绍时和面试官说明由于学了很多其他语言和做项目业务，导致没有很多时间去深入学习（暗示不是学习能力不行，而是把时间花费在了其他技术的学习上）。  
> 去面试前，自己要反复练习；熟能生巧，才能正常发挥做自我介绍时，要讲究逻辑性，不能太跳跃（建议按简历的结构，挑重点说）  
> 不要虚构事例，以免面试官追问时，不能自圆其说，直接导致面试失败  
> 要和面试官保持目光交流，注意观察面试官的反应，如果他感兴趣，可以适当多提供一些相关信息；如果他不太感兴趣，就尽快进入下一个方面。一定要和面试官在同一个频道上  
> 要沉稳大方，语调柔和，注意肢体语言和礼仪。你说的内容很重要，但你怎么说的更重要  

`企业很重视一个人的礼貌，求职者要尊重面试官，在回答每个问题之后还可以加一句“谢谢”，企业喜欢有礼貌的求职者。`

**为什么觉得自己适合这个岗位**  
面试官希望听到的是，你用事实证明自己能做好这份工作。根据目标岗位职责，阐述相关的工作经历，取得的绩效，让面试官相信你的工作能力。  

### 离职原因回答
1. 外交语言   
跳槽的目的，正常来说应该是加薪、晋级、换行，理论上三者都占才好，实际中只要有一个能满足，就算成功跳槽。

对于在职跳槽的人，尽量就这一句话 “追求更好的事业发展”，官话为主；  
对方如果问你 “王先生，请问你离职的原因是什么呢？” 你直接回答“追求更好的职业发展” 即可；  
对方再追问：“离职总有个理由吧，请问您辞职的理由到底是什么？” 还是回答刚刚那句话 “为了追求更好的事业发展。” 这里就不咬文嚼字了，职业发展、事业发展，都一样。  

总之，三种情况下的外交语言，你懂就行，顺便你也体会下啥叫外交语言。  
> 问：“请问您对美国军舰这次驶入南海岛屿 12 海里以内的航行自由行动，怎么看？”  
> 外交语言答：“我们的立场是明确的，请域外国家不要搅乱南海秩序。”   
> 继续问：“这明显是对中方的不尊重和挑衅，请问你们下一步如何应对？”  
> 外交语言继续答：“我们的立场是一贯的，希 望域外国家不要搅乱南海安宁。”  

2. 不说前雇主坏话  
任何前雇主、前领导、前同事的坏话，都不要说，实在对方问到你 “如何评价你的前雇主？” 你也要说它的好，说公司好，生意好，氛围好，同事好，最起码别说他们的坏。  

如果对方追问 “既然这么好，你为何辞职？” 应对之法当然还是那几个原因：“追求更好的职业发展”“因为个人原因”“家里有事”“是贵司通过猎头联系到我，我正好觉得这个职位更适合我......”  

3. 不能说自己创业过  
从负责招人的 HR 角度来讲，创业的人是最不稳定的，有野心的，万一招你进来几个月不到你又创业去了，跑了，HR 不是自打嘴巴？  

4. 尽量不说裁员遭遇  
无论是自发、他发还是不可抗力（企业破产、撤资）导致的你突然失业了，都尽量不要提及自己被裁员的遭遇。  

5. 原因回答一个即可  
最好不要过于详细，也不要非常笼统的说（会导致追问）。

应该找到应聘公司与上家公司的差别，然后再回答：  
如上家公司是创业公司，业务不成熟，发展风险大，而应聘公司是有一定规模的企业，业务成熟；  
如上家公司不仅经常晚上加班，周末也难以避免，而应聘公司加班比较少；  
如所做的职位在上家公司越来越不受到重视，没有发展前景，而应聘公司很重视该职位。  
也可以避重就轻的回答，比如从个人原因回答 —— 住的地方比较远，业务方面的调整等等。  
比如说在上一家单位，自己对工作内容、流程已经完全掌握了，重复性工作太多，没有挑战。  
比如说上家技术转型等等。  
> 参考回答：实我在上家公司工作得游刃有余，能快速搞定需求（工作内容简单重复），而且我比同水平的开发者更有责任心（工资低），再加上我在团队里表现出众（同事傻逼），还能向领导给出专业性的技术方案（只不过老板不懂技术瞎指挥而已），所以一直很受器重（老板生怕性价比最高的我跑路了）。但如果我固步自封不思进取，我怕我会被行业淘汰。所以我花了一年时间，为公司培养了两个代替我的人，把他们培养起来之后，我才安心地开始找工作了（实际上可能只是把一年的 bug 当遗产留给他们了，由于实在有点不好意思，你还花了二十分钟写了一份 Markdown 文档，并请他们吃了顿好的）。这就是我从上家公司离职的过程。我觉得贵公司无论是从市场规模，还是人员专业度，都是符合我的预期的，这样我才选择贵公司投递简历。我投简历非常慎重，投的公司并不多，只有贵司、阿里巴巴和腾讯三家。（当然我对每家都是这样说的）

你需要清楚地表明：你在上家公司也很认真尽职。也许你可以说说你也想过要早些辞职，但是考虑某个未完成的重要项目、或是继任者还不能胜任角色所以晚了一些。确切地讲，你可以通过问题传递三个顶级暖心的信号：对面试官的兴趣、对他们技能的认可以及共鸣。

### 优缺点之坑
优点的典型错误：思考半天，说我也不知道自己有什么优点；学习能力强、有责任心、乐于助人、细心、认真、有团队意识，这类举不出具体事实的优点不要说。  
要根据职位特点有针对性地回答：  
1、列举自己的 3-5 个优点  
2、列举目标职位需要的优点  

缺点的典型错误：说自己没什么缺点，一时想不出，这说明你对自己认识不清；应聘销售职位，说自己不太喜欢与人交流，这种与职位要求相冲突的缺点不要说；说自己小心眼、爱忌妒人、非常懒、脾气大、工作效率低，这很诚实，但属于致命缺点，想得到 offer，就不要说；在工作中追求完美，工作是我最大的爱好，这类回答太虚伪，很难取信于人。  
每个人都有缺点，面试官需要的是了解你为了弥补缺点，做了哪些努力，取得了什么成效，怎么避免缺点对工作造成影响。你的态度、过程比结果重要。  
比如：我认为我的 XX（高阶技能），掌握的还不足够好，我还需要继续磨练以及学习。我认为我的性格很直，有的时候说话不注意别人的感受，但是我在大学就发现了这个问题，一直在改，现在已经很少会出现，并且出现后我也会及时的和同事沟通并道歉。  

> 大家可以结合自己的性格，这么说：沉着冷静、条理清楚、立场坚定、顽强向上、乐于助人和关心他人、适应能力和幽默感、乐观和友爱。  
> 我在××单位经过一到两年的项目实战，使我更适合这份工作，企业喜欢求职者从自己的优点说起，中间加一些小缺点，最后再把问题转回到优点上，突出优点的部分，企业喜欢聪明的求职者。

比如你面试后端工程师，面试官问你的缺点是什么的话，你可以这样说：自己比较内向，平时不太爱与人交流，但是考虑到以后可能要和客户沟通，自己正在努力改。  

### 写简历
简历当然是按照人来分的：应届生的简历，失业人员的简历，跳槽人士的简历。  

合格简历的 3 原则：  
1、信息完备，比如各阶段的工作信息不留空档期  
2、抽象概括，即内容简单精炼，减少或删除与岗位无关的冗余信息  
3、重点突出，把胜任岗位的理由高度突出再突出  

最基本的 “个人信息” 是最重要的，这决定了你能否进入下一轮需要精选的人员清单。  

出生日期：这一项改成 “出生年份”。  
学历方面：要写你的最高学历。如果你学历不高比如是大专，则你可以写个 “本科在读”。  
目前职位：简历上写。  
目前薪资：写你过去 12 个月包括各种奖金在内的月均税前工资。这点很重要，新岗位的工资都是基于你的目前工资，适当给一个增幅。  
期望薪水：这最重要，期望薪资不能过高，也不可过低，更不能不写，你是个在职人士，目前薪资你完全了解，岂能期望薪资没有要求？你自作聪明，写个 “面议”，实际上就已经错失了大多数面试的机会了。人事专员会看你的数字，是否落在她的预算区间。为了避免误判，你的期望薪资最好也写一个区间。  
个人综述：5 条即可，最重要的是某一个行业中某个专业领域的工作年数，其次你有而他人没有的资历、证书、技能、品质等。「能在强大压力下工作，可适应出差」  
工作经验：简写四 - 六个为佳。工作经验按照时间的倒序来列出来，每家的工作经历都最好加上序列号列成条数。

企业招人，更主要是看此人作为合格候选者的职场综合素质，却不是简历中具体某一条你的工作内容描述。  
在收到第一份 Offer 之后，不要急着提出辞职，而是将简历上的期望薪水调整下，在目前这个 Offer 的基础上，再增加 30% 继续投递简历，争取更好的面试机会。  
新工作转正之前，不要掉以轻心，工作要上进，加加班牺牲点私人时间，也是有必要的。  

### 应对裸辞
裸辞后的战略 1：先低姿态入职，然后在职跳槽，第二个雇主才是自己真正的目标东家。这是一种明智、理性、务实的可行策略，也叫做 “曲线救国”。简历投递出去有大概 20 天左右的滞后期。  
裸辞后的战略 2: 先找一家能帮你代缴保险的公司或者中介。  
裸辞后的战略 3: 找家更好的（对比以往，列出自己看重的点，再对公司做背景调查），宁缺毋滥。  

### 面试提问
面试到最后的时候，通常会让你提问 —— “你有什么问题问我吗？”。这个时候，你需要准备好几个问题，表示你有准备的。  

不要问薪资，不要问太 low 的问题：

- 贵公司的主要业务是什么？（面试之前自己不知道提前网上查一下吗？）
- 贵公司的男女比例如何？（考虑脱单？记住你是来工作的！）
- 贵公司一年搞几次外出旅游？（你是来工作的，这些娱乐活动先别放在心上！）
- ...

有价值的问题：  
1、「了解公司招聘人的目的」贵公司这个职位是新增还是接手离职员工的任务。你们的新员工多吗？  
2、「了解公司的实力」贵公司一般的团队是多大，几个人负责一个产品或者业务？  
3、「了解公司的技术栈」贵公司的开发中是否会使用到一些最新技术？  
4、「学习的例子」贵公司之前遇到了什么样的技术难题，怎么解决的？  
5、「给自己简单的评价，完善自己的不足」我觉得我这次表现的不是太好，你觉得我有哪些需要提高的地方？可以给我点建议吗？  
6、「是否和未来的职业规划相符」您觉得这个职位未来几年的职业发展是怎样的？  
7、「谈谈感受」能不能谈谈你作为一个公司老员工对公司的感受？  
8、你在公司的一天是如何度过的？  
9、团队 / 公司现在面临的最大挑战是什么？  
10、公司常用的技术栈是什么？  
11、方便说一下代码发布流程吗？  
12、贵公司对新入公司的员工有没有什么培训项目，我可以参加吗？  
13、贵公司的晋升机制是什么样的？  

[更多参考 > 反向面试](https://github.com/SunshineBrother/JHBlog/blob/master/%E9%9D%A2%E8%AF%95/%E5%8F%8D%E5%90%91%E9%9D%A2%E8%AF%95.md)  

### 薪资探讨
典型错误：说对工资没有要求，这说明你对自己没有信心，不敢谈待遇；要求一个极大超出目标职位市场价格的工资，却又不能证明自己值这个价。  

可以反问对方：请问贵公司的薪资结构是怎样的呢？  
提前通过网络、朋友等渠道了解该公司职位的薪资情况，再评估自己的面试表现，觉得有把握，就在薪资区间内多要点，反之保守一些，先争取到 offer。  
 
HR 回答薪资起码包括这四项：  
1、五险一金  
2、每个月的工资构成（底薪 + 绩效 + 餐补 + 交通补等等）  
3、12 个月的基本薪资 + 季度奖金 + 年终奖等等  
4、涨薪机制（一年有多少次考核晋升调薪机会、KPI 考核）、期权等等   
对于休假、加班制度等等更多信息，看看公司的薪资结构是否足够完善。  

> 一些公司通常都事先对求聘的职位定下开支预算，因而他们第一次提出的价钱往往是他们所能给予的最高价钱，他们问你只不过想证实一下这笔钱是否足以引起你对该工作的兴趣。  
> 如果你自己必须说出具体数目，请不要说一个宽泛的范围，那样你将只能得到最低限度的数字。最好给出一个具体的数字，这样表明你已经对当今的人才市场作了调查，知道像自己这样学历的雇员有什么样的价值。  
> 只要你之前技术测试都很顺利，那么谈薪酬的时候就会更有底气，我们可以这么回答：我对工资没有硬性要求，我相信贵公司在处理我的问题上会友善合理。我注重的是找对工作机会，所以只要条件公平，我则不会计较太多。  

“我相信，在我的持续努力之后，公司会给我相应合理的报酬。这也是对我的一个激励，希望您能帮忙争取”。建议：在自己的简历上最好写上期望薪资。  

### 未来的职业规划
典型错误：说没有想过，先做好眼前的工作，这会显得你对自己的未来发展很迷茫；说想在两年内做到高管，这在一般的公司，对于一般人来说，是不可能的，会显得你好高骛远。  

根据你的目标职位发展路径，了解相应的能力要求，说自己会如何努力，提高能力，在合理的时间内晋升为主管 / 经理。  
面试官不是让你给出详细的发展规划，这也不可能。但是，一个对自己的未来发展有规划的人，会踏实、努力地做好当前工作，这是面试官想确认的。  
> 可以谈自己的学习计划，学习什么语言，看什么书，研究什么开源项目。    
> 这样不仅仅局限于谈职业规划，还体现自己热爱技术、自主驱动。  
> 
> 最普通的回答应该是“我准备在技术领域有所作为，比如“技术上有所突破”或“我希望能按照公司的管理思路发展”。  

### 其他问题
**在完成某项工作时，你认为领导要求的方式不是最好的，自己还有更好的方法，你会怎么做？**  
典型错误：说自己为了不损伤领导颜面，在场面上会承认领导说的很对，但在工作中按照自己的方式来，等取得了好结果，再告诉领导。没有面试官喜欢阳奉阴违的员工。  
要这样说：原则上我会尊重和服从领导的工作安排，但私底下会找机会以请教的口吻，委婉地表达自己的想法，看领导能否改变观点；如果领导没有采纳我的建议，我依然会严格按照领导的要求认真地完成这项工作；当然还有一种情况，假如领导要求的方式违背原则，我会坚决提出反对意见，如领导仍固执己见，我会选择向上级领导反映。  

**工作中你难以和同事、上司相处，你该怎么办？**  
首先我会从自身找原因，仔细分析是否自己工作做得不好，拖了团队的后腿，给别人添了麻烦，从而让领导和同事不满意；  
检查自己是否为人处世方面做得不好，让别人看不惯，引起别人的反感，如果是这样的话，我会努力改正；  
如果自己没能发现合理的原因，我会直接以坦诚的态度与领导、同事沟通，希望他们指出我的不足，并即时改正。

**说一件你做过的最成功或骄傲的事？**  
典型错误：由于提前没准备，结果嗡嗡半天，没有说出来；随便想到什么事，就逻辑混乱地说出来，让面试官 get 不到你的重点。  
首选与目标职位相关的经历，按照 star 法则，从任务产生的背景、你的工作任务，你做了什么，取得了什么结果，4 方面组织描述，让面试官相信你能胜任职位。  
如果找不到相关经历，也没关系。面试官想知道的是你在遇到困难时，是怎么应对，想尽办法，最后战胜困难的过程。提前准备一个经历，可以不大，但一定要让人能从中看到你过硬的心理素质，处理问题的方法。  

**谈谈最难忘的一件事，或者让你印象深刻的事情**  
主要是针对自我驱动、多次迭代、茶不思饭不想的敬岗爱业、劳动楷模。  

**谈谈对加班的看法**  
加班肯定是没把当的工作做完，不然不会加班，这种情况我以后会尽量避免，争取提高自己的效率。  
明确表示可以接受合理加班，并向面试官询问：公司对于加班的制度，比如加班费、调休假或者其他等。  
> 参考回答：工作中难免会出现各种各样的突发状况，我完全可以接受突发临时性的加班，以确保项目或者工作的顺利推进，因为这些都是我应当负责的（接受自己职责内的加班）。但是以加班为荣，或者只是为了其他人都没走的这种加班，我想我无法接受（无法接受病态加班）。如果是我自身的原因导致无法顺利完成工作而不得不加班，那么我也会寻找原因，提高个人工作效率，尝试解决问题。
> 
> 如果是工作需要我会义不容辞加班，我现在单身，没有任何家庭负担，可以全身心的投入工作。但同时，我也会提高工作效率，减少不必要的加班；  
> 或者说如果是工作需要我会义不容辞加班，我现在已经成家，生活上已经稳定，这样更能全身心的投入工作。但同时，我也会提高工作效率，减少不必要的加班。

**谈谈你的朋友对你的评价是什么？**  
其实企业面试官问你这道题，是想从侧面了解一下你的性格及与人相处的问题。  

> 我的朋友都说我是一个可以信赖的人。因为，我一旦答应别人的事情，就一定会做到。如果我做不到，我就不会轻易许诺。  
> 
> 我觉得我是一个比较随和的人，与不同的人都可以友好相处。在我与人相处时，我总是能站在别人的角度考虑问题。

**如果你做的一项工作受到上级表扬，主管却说是他做的，你该怎样？**  
不要觉得不公平，这样的不公平的事以后你们会遇见有的多，在你不能改变环境的时候，就该适应环境，但是这些虽说是实际情况，面试的时候你千万不能这么去回答。  
> 我首先不会找那位上级领导说明这件事，我会主动找我的主管领导来沟通，因为沟通是解决人际关系的最好办法，但结果会有两种：  
> 1.我的主管领导认识到自己的错误，我想我会视具体情况决定是否原谅他。  
> 2.他更加变本加厉的来威胁我，那我会毫不犹豫地找我的上级领导反映此事，因为他这样做会造成负面影响，对今后的工作不利。  

**如果我们公司录用了你，但你却在工作后发现根本不适合这个职位，你怎么办？**  
这个现象在实际工作中很常见，为什么呢？  
有句老话：“不当家不知柴米油盐贵”，在你向往这份工作的时候，你往往看到的是这份工作比较好的那一面，而看不到它相反的一面，当你真正投入这份工作的时候，你会感觉理想与现实的差别，会造成你心里极大的落差，从而你会有离职的思想，所以选择一份工作的同时，你一定要明确知道你要在这份工作中得到什么，是否在你的人生规划当中。  

在公司工作一段时间之后发现工作不适合自己，一般会有两种情况：  
1、如果你确实热爱这个职业，那你就要不断学习，虚心向领导和同事学习业务知识和处事经验，了解这个职业的精神内涵和职业要求，力争减少差距；  
2、如果你自己觉得这个职业对你来说可有可无，那还是趁早换个职业，去发现适合你的，你热爱的职业，那样你的发展前途也会大点，对公司和个人都有好处。  

**如果你出现工作失误，给公司造成经济损失，你认为该怎么办？**  
面试官是在考察你是否可以承担责任。  
> 1.我本意是为公司努力工作，如果造成经济损失，我认为首要的问题是想方设法去弥补或挽回经济损失。如果我无能力负责，希望公司帮助解决。  
> 2.分清责任，各负其责，如果是我的责任，我甘愿受罚；如果是一个我负责的团队中的人失误，也不能幸灾乐祸，作为一个团队，需要互相提携共同完成工作，安慰同事并且帮助同事查找原因总结经验。  
> 3.总结经验教训，一个人的一生不可能不犯错误，重要的是能从自己的或者是别人的错误中吸取经验教训，并在今后的工作中避免发生同类的错误。检讨自己的工作方法、分析问题的深度和力度是否不够，以致出现了本可以避免的错误。  

**在完成某项工作时，你认为自己的方式比领导要求的更好，你应该怎么做？**  
实际工作中，自己和领导有不同的意见很常见，这个是好事，面试官问这道题是想知道你遇到这种情况你怎么处理，因为如果处理好了，会给公司带来更大的价值。  
> 1.原则上我会尊重和服从领导的工作安排，同时私底下找机会以请教的口吻，婉转地表达自己的想法，看看领导是否能改变想法。  
> 2.如果领导没有采纳我的建议，我也同样会按领导的要求认真地去完成这项工作，并私下找领导分析下我的想法有哪些考虑是不周到的，这样也可以去提高自己。  
> 3.还有一种情况，假如领导要求的方式违背原则，我会坚决提出反对意见，如领导仍固执己见，我会毫不犹豫地再向上级领导反映。（注：这个你可以在面试的时候这么说，但一定要明确是面试官不是你将来的直接主管，而且实际中你也不要这么干！）

**谈谈你对跳槽的看法？**  
正常的“跳槽”能促进人才合理流动，应该支持；频繁的跳槽对单位和个人双方都不利，应该反对。  

**谈谈工作中你难以和同事、上级相处，你该怎么办？**  
1.我会服从领导的指挥，配合同事的工作。  
2.我会从自身找原因，仔细分析是不是自己工作做得不好让领导不满意，同事看不惯。还要看看是不是为人处世方面做得不好，如果是这样的话我会努力改正。  
3.如果我找不到原因，我会找机会跟他们沟通，请他们指出我的不足，有问题就及时改正。  
4.作为优秀的员工，应该时刻以大局为重，即使在一段时间内，领导和同事对我不理解，我也会做好本职工作，虚心向他们学习，我相信，他们会看见我在努力，总有一天会对我微笑的。  

**你因工作比较突出，虽说得到领导肯定，但同事越来越孤立你，你该怎么办？**  
1.成绩比较突出，得到领导的肯定是件好事情，以后更加努力。  
2.检讨一下自己是不是对工作的热心度超过同事间交往的热心了，加强同事间的交往及共同的兴趣爱好。  
3.工作中，切勿伤害别人的自尊心。  
4.不再领导前拨弄是非。  

**说说你选择这份工作的动机**  
这道面试题是面试官想知道面试者对这份工作的热忱及理解度，并筛选因一时兴起而来应试的人。  
> 如果你是在这个领域是无经验者，也可以强调“就算职种不同，也希望有机会发挥之前的经验”，所以你在面试时候一定要对该公司做好备课，往往公司不希望自己的公司成为别人的职业跳板。  

**你能为我们公司带来什么呢？**  
面试官往往想知道，你比其他面试者能多带给公司什么。  
> 企业很想知道未来的员工能为企业做什么，求职者应再次重复自己的优势，然后说：“就我的能力，我可以做一个优秀的员工在组织中发挥能力，给组织带来高效率和更多的收益”。  
> 企业喜欢求职者就申请的职位表明自己的能力，比如申请营销之类的职位，可以说：“我可以开发大量的新客户，同时，对老客户做更全面周到的服务，开发老客户的新需求和消费。”  

**说说喜欢这份工作的哪一点？**  
每个人的价值观不同，自然评断的标准也会不同，但是，在回答面试官这个问题时可不能太直接就把自己心理的话说出来，尤其是薪资方面的问题，不过一些无伤大雅的回答是不错的考虑，如交通方便，工作性质及内容颇能符合自己的兴趣等等都是不错的答案，不过如果这时自己能仔细思考出这份工作的与众不同之处，相信在面试上会大大加分。  

**你是怎样看待学历和能力的？**  
学历和能力在当今的社会都不可或缺，学历往往是你面试的敲门砖，敲完门用途就不大了，后面才是证明你能力价值的。  
> 一个人工作能力的高低直接决定其职场命运，而学历的高低只是进入一个企业的敲门砖，如果贵公司把学历卡在博士上，我就无法进入贵公司，当然这不一定只是我个人的损失，如果一个专科生都能完成的工作，您又何必非要招聘一位博士生呢？  

**HR 要工资条怎么办**  
这不是虚报工资吗？你以为 HR 报给你的工资没有虚报吗？所有工资都是有浮动范围的。  

- 12 个月工资和 16 个月工资能一样吗？
- 有年终奖和没有年终奖能一样吗？
- 5% 公积金和 12% 公积金能一样吗？
- 有些福利并不是以金钱形式发放的，比如工作电脑
- 有些福利并不是每个月发放的，比如项目奖金、搬迁补贴

所以，工资条不能反映工资。如果愿意给就给，工资条上的数字跟你报的数字差 5k 你都不用虚，原因看上面的条例。而且，HR 要工资条是侵犯个人隐私的，是双标的。HR 一方面要求本公司员工不要透露工资，另一方面又要你透露目前工资？这很双标。  
记住一些原则：  
1、有些公司的 HR 会想尽办法压低工资，挑你的毛病只是为了压价，如工资条、经验、学历（这种公司一般都很穷）  
2、如果你通过了面试，你就对得起这个工资  
3、只要有一家公司给你开 18k，就会有第二家、第三家、第四家也愿意给你开这个工资  

HR 说只能按上一份工资涨薪 30%，并说这是公司规定。首先，并没有这样的公司规定。这只是原则一的借口而已。对于这种说法你要做的就是死咬自己的底价不放，如果你值这个价，她会想办法[向上面申请]的。  
HR 说你不值这个价，记住原则二，你通过了面试，就值这个价。如果觉得我能力不行，可以再面一轮，或者指出我能力哪里有欠缺。不然面试的意义是什么？面试的意义不就是看这个人能不能胜任工作吗？而且不是还有试用期吗？HR 没有质疑你能力的资格，顶多质疑你的人品和价值观，所以只要你不说错话，HR 就没有资格否定你（除了一些 HR 拥有一票否决权的公司，比如阿里巴巴）。

**面试遇到不会的，心态如何把握**  
首先，你需要尽量引导话题。把面试官往你的项目、你会用的技术上面引导。   
> 面试官：你用过 VueRouter 没有？  
> 回答 A：用过。  
> 回答 B：用过，我在我的项目 C 中用到了这个技术。  

回答 A 相当于你把方向交给了面试官，面试官就会按他的思路问你，很可能问到他熟但是你不熟的细节。回答 B 则会把面试官往你的项目上引导，面试官的下个问题很可能是你在项目 C 里是怎样用的；当然面试官可能依然按自己的思路问你，但你的引导依然是有必要的。  

其次，如果遇到不会的，要大方承认，但是
1、承认不会，程序员最讨厌不懂装懂。如果这个问题很基础，但是你不会，那就是你学艺不佳；如果这个问题比较细节，但是你不会，问题不大。  
2、请求面试官细化问题。一般面试官都会举例说明，或者将问题简化一下，当然也有耿直的面试官直接下一题。  
3、如果细化的问题你还是不会，就直接下一题，不要浪费时间，这里的分失去了，就在下一题中补回来。没有人要求你必须得满分，你只要比其他人答得好就行。  

**其他**  
1、大家下班后都研究什么开源项目？  
2、公司会组织大家互相分享技术吗？  

### 选择 offer 的因素
拿到 offer 后，需要考虑的因素：  
1、公司价值观  
2、工作内容  
3、个人发展  
4、薪资待遇  
5、上级是否值得追随  
6、工作地点、时间

### 话术解读

- 「工资 6k 到 40k」—— 那工资就是 6k
- 「工资上不封顶」—— 就是说说而已，没人会给程序员一个月一百万月薪的
- 「美女如云」—— 我司没有福利，你们员工自己互相给福利吧
- 「大牛云集」—— 有两个稍微有点经验的程序员
- 「需要你有一定抗压能力」—— 需要你自愿加班
- 「不强制加班」—— 需要你自愿加班
- 「我们目前处于创业阶段」—— 一周上六天班
- 「弹性工作时间」—— 上班不弹，下班弹，而且只往后半夜弹
- 「有竞争力的薪酬」—— 我们给的工资跟其他公司差不多
- 「工资面议」—— 不好意思写出来
- 「期权激励拿到手软」—— 希望能弥补你看到基本工资后的脚软
- 「有活力的技术团队」—— 团队平均工作经验小于 1 年
- 「千亿市场的探索者」—— 目前尚没看清具体市场在哪
- 「扁平化管理」—— 公司还没招到 HR
- 「典型欧美创业工作环境」—— 办公室现处于毛坯房状态
- 「新技术 + 新方向 + 新团队」—— 嗯，目前这三样都没有
- 「直进核心团队」—— 公司尚未设置非核心团队岗
- 「全方位成长机会」—— 你有很大机会成为外卖超人
- 「提供各种福利」—— 每样细说咱就伤感情了
- 「提供住宿、班车及两餐」—— 每周提供数小时时间与家人团聚
- 「加入我们，给你足够大的发展空间！」—— 目前公司规模小于 10 人
- 「公司计划短期内上市」—— 您也知道计划一般赶不上变化
